NGUỒN SỐNG MỞ RA

John Flavel · The Fountain of Life Opened

Bản dịch do AI (Muse) hỗ trợ, chưa được mục sư duyệt giáo lý. Thuật ngữ có thể chưa chính xác; hãy đối chiếu với bản gốc và Kinh Thánh, đồng thời hỏi mục sư của bạn.

Nguyên tác thuộc phạm vi công cộng. Bản dịch tiếng Việt miễn phí, không thương mại.

# NGUỒN SỐNG MỞ RA ## Nguồn Sống Mở Ra; hay, Sự Trưng Bày Đấng Christ Trong Vinh Hiển Thiết Yếu Và Trung Bảo Của Ngài John Flavel (khoảng 1630–1691)

## Mục Lục

Thư Đề Tặng (Gửi đến người anh em họ được tôn trọng và yêu mến của tôi...)

Gửi Độc Giả Cơ Đốc

Bài Giảng 1. Mở Ra Sự Xuất Sắc Của Đề Tài.

Bài Giảng 2. Trưng Bày Đấng Christ Trong Vinh Hiển Thiết Yếu Và Nguyên Thủy Của Ngài.

Bài Giảng 3. Khai Mở Giao Ước Cứu Chuộc Giữa Đức Chúa Cha Và Đấng Cứu Chuộc.

Bài Giảng 4. Khai Mở Tình Yêu Diệu Kỳ Của Đức Chúa Trời Khi Ban Con Một Của Ngài Vì Chúng Ta.

Bài Giảng 5. Về Thân Vị Diệu Kỳ Của Đấng Christ.

Bài Giảng 6. Về Thẩm Quyền Mà Đấng Christ, Với Tư Cách Là Đấng Trung Bảo, Đã Hành Động.

Bài Giảng 7. Về Sự Biệt Riêng Long Trọng Của Đấng Trung Bảo.

Bài Giảng 8. Về Bản Chất Sự Trung Bảo Của Đấng Christ.

Bài Giảng 9. Nhánh Thứ Nhất Của Chức Vụ Tiên Tri Của Đấng Christ, Gồm Việc Bày Tỏ Ý Chỉ Của Đức Chúa Trời.

Bài Giảng 10. Nhánh Thứ Hai Của Chức Vụ Tiên Tri Của Đấng Christ, Gồm Việc Soi Sáng Sự Hiểu Biết.

Bài Giảng 11. Bản Chất Và Sự Cần Thiết Của Chức Tế Lễ Của Đấng Christ.

Bài Giảng 12. Về Sự Xuất Sắc Của Của Lễ Dâng Bởi Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm Của Chúng Ta, Là Hành Động Thứ Nhất Của Chức Tế Lễ Ngài.

Bài Giảng 13. Về Sự Cầu Thay Của Đấng Christ, Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm Của Chúng Ta, Là Hành Động Thứ Hai Của Chức Tế Lễ Ngài.

Bài Giảng 14. Sự Biện Hộ Cho Sự Đền Tội Thỏa Mãn Của Đấng Christ, Là Kết Quả Thứ Nhất Của Chức Tế Lễ Ngài.

Bài Giảng 15. Về Cơ Nghiệp Phước Hạnh Đã Được Mua Chuộc Bởi Của Lễ Dâng Của Đấng Christ, Là Kết Quả Thứ Hai Của Chức Tế Lễ Ngài.

Bài Giảng 16. Về Chức Vương Của Đấng Christ, Khi Ngài Thi Hành Một Cách Thuộc Linh Trên Linh Hồn Những Người Được Cứu Chuộc.

Bài Giảng 17. Về Chức Vương Của Đấng Christ, Khi Ngài Thi Hành Theo Sự Quan Phòng Trong Thế Gian, Vì Những Người Được Cứu Chuộc.

Bài Giảng 18. Về Sự Cần Thiết Của Sự Hạ Mình Của Đấng Christ, Để Thi Hành Mọi Chức Vụ Phước Hạnh Ấy Vì Chúng Ta; Và Đặc Biệt Là Sự Hạ Mình Bởi Sự Nhập Thể.

Bài Giảng 19. Về Sự Hạ Mình Của Đấng Christ Trong Đời Sống Ngài.

Bài Giảng 20. Về Sự Hạ Mình Của Đấng Christ Cho Đến Sự Chết, Trong Hành Động Chuẩn Bị Thứ Nhất Cho Sự Chết Ấy.

Bài Giảng 21. Hành Động Chuẩn Bị Thứ Hai Của Đấng Christ Cho Sự Chết Của Chính Ngài.

Bài Giảng 22. Hành Động Chuẩn Bị Thứ Ba Của Đấng Christ Cho Sự Chết Của Chính Ngài.

Bài Giảng 23. Sự Chuẩn Bị Thứ Nhất Cho Sự Chết Của Đấng Christ, Về Phía Kẻ Thù Ngài, Bởi Sự Phản Bội Của Giu-đa.

Bài Giảng 24. Sự Chuẩn Bị Thứ Hai Và Thứ Ba Cho Sự Chết Của Đấng Christ, Bởi Phiên Xử Bất Hợp Pháp Và Sự Kết Án Ngài.

Bài Giảng 25. Lời Phán Đáng Nhớ Của Đấng Christ Với Các Con Gái Giê-ru-sa-lem, Trên Đường Ngài Đến Nơi Hành Hình.

Bài Giảng 26. Về Bản Chất Và Phẩm Tính Của Sự Chết Của Đấng Christ.

Bài Giảng 27. Về Sự Quan Phòng Đặc Biệt Đã Điều Khiển Và Sắp Đặt Tấm Bảng Gắn Trên Thập Tự Giá Của Đấng Christ.

Bài Giảng 28. Về Cách Thức Sự Chết Của Đấng Christ, Xét Về Sự Cô Đơn Của Nó.

Bài Giảng 29. Về Cách Thức Sự Chết Của Đấng Christ, Xét Về Sự Nhẫn Nại Của Nó.

Bài Giảng 30. Về Tính Giáo Huấn Của Sự Chết Của Đấng Christ, Trong Bảy Lời Cuối Cùng Của Ngài; Lời Thứ Nhất Được Minh Họa Ở Đây.

Bài Giảng 31. Lời Xuất Sắc Thứ Hai Của Đấng Christ Trên Thập Tự Giá, Được Minh Họa.

Bài Giảng 32. Lời Thứ Ba Trong Những Lời Cuối Cùng Của Đấng Christ Trên Thập Tự Giá, Được Minh Họa.

Bài Giảng 33. Lời Nói Xuất Sắc Thứ Tư Của Đấng Christ Trên Thập Tự Giá, Được Minh Họa.

Bài Giảng 34. Lời Nói Xuất Sắc Thứ Năm Của Đấng Christ Trên Thập Tự Giá, Được Minh Họa.

Bài Giảng 35. Lời Nói Xuất Sắc Thứ Sáu Của Đấng Christ Trên Thập Tự Giá, Được Minh Họa.

Bài Giảng 36. Lời Thứ Bảy Và Cuối Cùng Mà Đấng Christ Đã Trút Linh Hồn, Được Minh Họa.

Bài Giảng 37. Lễ An Táng Của Đấng Christ Được Minh Họa, Trong Cách Thức, Lý Do, Và Những Mục Đích Xuất Sắc Của Nó.

Bài Giảng 38. Trong Đó Bốn Mục Đích Trọng Đại Của Sự Hạ Mình Của Đấng Christ Được Khai Mở, Và Đặc Biệt Được Ứng Dụng.

Bài Giảng 39. Trong Đó Sự Phục Sinh Của ĐẤNG CHRIST, Cùng Ảnh Hưởng Của Nó Trên Sự Phục Sinh Của Các Thánh Đồ, Được Khai Mở Rõ Ràng, Và Ứng Dụng Cách An Ủi, Là Bước Thứ Nhất Của Sự Tôn Cao Ngài.

Bài Giảng 40. Sự Thăng Thiên Của Đấng Christ Được Minh Họa, Và Ứng Dụng Nhiều Cách, Là Bước Thứ Hai Của Sự Tôn Cao Ngài.

Bài Giảng 41. Sự Ngự Của Đấng Christ Bên Hữu Đức Chúa Trời Được Giải Thích Và Ứng Dụng, Là Bước Thứ Ba Của Sự Tôn Cao Vinh Hiển Ngài.

Bài Giảng 42. Sự Đến Của Đấng Christ Để Phán Xét, Là Bước Thứ Tư Và Cuối Cùng Của Sự Tôn Cao Ngài.

## Thư Đề Tặng

Gửi đến người anh em họ rất được tôn trọng và yêu mến của tôi, Ông John Flavel, người Luân Đôn, thương gia, và người bạn đời đức hạnh của ông, Tác giả xin chúc Ân Điển, Thương Xót, và Bình An.

Những người bạn yêu quý và đáng kính của tôi ơi,

Nếu ngòi bút của tôi vừa có khả năng, vừa có thời gian rảnh, để tìm kiếm vinh quang trên giấy, thì khi đạt được nó cũng chỉ là một vinh quang bằng giấy mà thôi; nhưng nếu bởi việc trưng bày (đó chính là mục đích của những trang viết này) sự xuất sắc siêu việt của Chúa Giê-xu Christ, tôi có thể đem vinh quang về cho Ngài từ quý vị, là những người mà tôi khiêm nhường dâng tặng chúng, hoặc từ bất cứ ai khác mà sự quan phòng đưa những trang này đến tay, thì đó mới thật là vinh quang, và là dịp để tôn vinh Đức Chúa Trời đến đời đời.

Mục đích của bức thư này không phải để tâng bốc, mà để đem lại ích lợi cho quý vị; không phải để phô trương những đức tính xuất sắc của quý vị, mà là của Đấng Christ; không phải để cho thế gian biết quý vị đã khiến tôi yêu mến quý vị đến nhường nào, mà để gia tăng và củng cố sự gắn bó giữa Đấng Christ và quý vị, về phần quý vị. Thật vậy (đây là nơi thích hợp cho việc ấy), tôi có thể bày tỏ lòng biết ơn của tôi vì những ân huệ lớn lao của quý vị dành cho tôi và gia đình tôi; về điều đó, tôi xin đảm bảo với quý vị, tôi đã và sẽ mãi mãi ghi khắc trong lòng với sự biết ơn sâu sắc nhất: nhưng quý vị và tôi là một sân khấu đủ lớn cho nhau, và chúng ta có thể thỏa lòng với những niềm an ủi và vui thích kín đáo của tình yêu và tình bạn tương giao giữa chúng ta. Nhưng xin cho tôi nói với quý vị, cả thế gian này cũng không phải là một sân khấu đủ lớn để bày tỏ vinh quang của Đấng Christ trên đó, hay để mở ra chỉ một nửa của những sự giàu có không thể dò thấu ẩn giấu trong Ngài. Những điều ấy sẽ được hiểu biết và nói đến tốt hơn nhiều trên thiên đàng, bởi sự thần học rực rỡ như giữa trưa, trong đó hội chúng được soi sáng trực tiếp ở đó rao giảng lời ca ngợi Ngài, hơn là bởi một cái lưỡi lắp bắp và ngòi bút nguệch ngoạc như của tôi, vốn chỉ làm hư hỏng chúng.

Than ôi! Tôi chỉ viết lời ca ngợi Ngài dưới ánh trăng; tôi còn không ca ngợi Ngài được đến một nửa. Thật vậy, không cái lưỡi nào ngoài chính lưỡi của Ngài (như Na-di-en-zen đã nói về Ba-si-lơ) là đủ để đảm nhận nhiệm vụ ấy. Tôi sẽ nói gì về Đấng Christ? Vinh quang vượt trội của đối tượng ấy làm lóa mắt mọi sự hiểu biết, nuốt chửng mọi lời diễn tả. Khi chúng ta đã mượn những ẩn dụ từ mọi loài thọ tạo có bất cứ sự xuất sắc hay phẩm tính đáng yêu nào, cho đến khi chúng ta đã lột trần cả cõi tạo vật khỏi mọi đồ trang sức của nó, và khoác lên Đấng Christ tất cả vinh quang ấy; khi chúng ta thậm chí đã mòn lưỡi trong việc dâng lời ca ngợi lên Ngài, than ôi! khi mọi sự đã xong, chúng ta vẫn chưa làm được gì.

Phải, khốn thay cho tôi! hằng ngày tôi chứng kiến những linh hồn có lý trí lại vô lý đến thế trong sự lạnh nhạt với Chúa Giê-xu đáng yêu của tôi! từ chối tình yêu dành cho Đấng có thể ép buộc tình yêu từ trái tim chai đá nhất! phải, dù họ có đem tình yêu của mình ra bán, họ cũng không bao giờ kiếm được nhiều như giá mà Đấng Christ trả cho nó.

Thật kinh khủng và đáng ngạc nhiên khi thấy tâm trí của nhiều người bị mê hoặc và mắc bẫy bởi mọi điều tầm thường ngu xuẩn; và người khác có thể thản nhiên hướng chúng với một sự tự phát nào đó về đối tượng này hay đối tượng kia (tùy theo ý thích chợt đến của họ) giữa toàn thể vũ trụ các loài, và hầu như không bao giờ miễn cưỡng, lùi bước, hay buồn nôn, cho đến khi họ được thuyết phục đến với Đấng Christ. Trong tình trạng chưa được cải đạo của họ, việc làm tan chảy những tảng đá cứng đầu thành xi-rô ngọt cũng dễ như việc làm tan chảy trái tim họ thành tình yêu thiêng liêng vậy.

Những vĩ nhân của thế gian tham vọng theo đuổi những danh dự và thú vui của nó biết bao! Các thương gia trên đất buôn bán và tranh đấu vì những kho báu đắt giá của nó; trong khi giá của Đấng Christ (than ôi! vốn đã quá thấp) ngày càng rơi xuống thấp hơn trên thị trường giao dịch của thế gian này! Tôi nói điều này như một sự thật buồn bã, nếu việc buôn bán (dù người ta nói nó trì trệ đến đâu) những kho báu hư nát của đất cũng không nhanh hơn việc buôn bán Đấng Christ ngày nay tại Anh quốc, thì thị trường giao dịch hẳn đã nhanh chóng đóng cửa, và mọi công ty thương mại đều giải thể.

Thưa ông kính mến, Đấng Christ là viên ngọc vô song giấu trong ruộng, Ma-thi-ơ 13:46. Ông có muốn làm người thương gia khôn ngoan, quyết tâm giành được và nắm giữ kho báu ấy, bất kể nó sẽ tốn kém ông bao nhiêu chăng? Ah, thưa ông, Đấng Christ là một món hàng mà không bao giờ có thể mua với giá quá đắt.

Người anh em họ yêu quý của tôi, là thịt và huyết của tôi; linh hồn tôi khao khát sự cứu rỗi của ông, và sự cứu rỗi của gia đình ông. Ông và tôi có quyết tâm với Giô-suê tốt lành rằng bất kể người khác làm gì, "chúng ta và nhà chúng ta sẽ phục sự Đức Giê-hô-va;" rằng chúng ta sẽ bước đi như những người được cứu chuộc bởi huyết Ngài, bày tỏ những đức tính và lời ca ngợi của Ngài trong thế gian? rằng như Đức Chúa Trời đã khiến chúng ta nên một trong danh, và nên một trong tình cảm, thì chúng ta cũng được nên một trong Đấng Christ, để người ta có thể nói về chúng ta, như người ta đã nói về Au-gút-tin và A-líp-pút từ lâu, rằng họ là sanguine Đấng Christi conglutinati, được gắn kết với nhau bởi huyết của Đấng Christ.

Về phần mình, tôi đã dâng tên mình cho Ngài từ lâu; khốn thay cho tôi, nếu tôi cũng chưa dâng tấm lòng mình; vì, nếu tôi tự lừa dối mình trong một điểm sâu xa như thế, thì sự xưng nhận Cơ Đốc nhân của tôi, sự kêu gọi làm mục sư của tôi, phải, chính những bài giảng này nay ở trong tay quý vị, sẽ trỗi dậy trong sự phán xét để định tội tôi biết bao? Đức Chúa Trời cấm điều ấy xảy ra.

Và chắc chắn, thưa ông, mắt ông đã thấy cả sự hư không của mọi loài thọ tạo, lẫn sự cần thiết và giá trị vô hạn của Đấng Christ. Ông không thể quên thế gian đã hiện ra hư không thế nào trước mắt ông, khi vào năm 1668, ông được các sứ giả của sự chết triệu tập (như ông và tất cả những người xung quanh ông lúc ấy đều nghĩ) để vượt qua vực thẳm của cõi đời đời mênh mông, khi một cơn sốt ác tính và bệnh viêm màng phổi (mà bác sĩ của ông đã thuật lại cho thế gian) đã làm rung chuyển toàn bộ khung của cái lều mà linh hồn ông nhờ thương xót vẫn còn cư ngụ; và nguyện nó còn cư ngụ ở đó lâu dài, để phụng sự và ca ngợi Đấng Giải Cứu vĩ đại của ông. Tôi hy vọng ông đã không, và sẽ không bao giờ quên thế gian đã hiện ra hư không thế nào trước mắt ông, khi ông nhìn lại (như thể qua vai mình) và thấy nó co rút lại khỏi ông; ông cũng sẽ không bao giờ quên những nhận thức đáng sợ về cõi đời đời đã chiếm lấy tâm linh ông lúc ấy, hay giá trị mà ông lúc ấy đặt nơi Đấng Christ; những điều ấy, tôi hy vọng, vẫn còn, và sẽ mãi mãi ở với ông.

Còn về cô, người chị em họ yêu quý, như xứng hợp với một người con gái của Sa-ra, nguyện linh hồn cô được trang sức bằng những sự xuất sắc của Đấng Christ, và vẻ đẹp của sự thánh khiết. Một vị Vua từ trời đang cầu hôn tình yêu của cô; nếu Ngài đính ước linh hồn cô bây giờ, Ngài sẽ rước nó về nhà với Ngài khi chết trên cỗ xe cứu rỗi của Ngài; và niềm vui của cô sẽ lớn lao biết bao, khi tiệc cưới của Chiên Con đến. Hãy thường nhìn Đấng Christ trong tấm gương này; Ngài đẹp hơn con cái loài người. Hãy nhìn xem Ngài bằng đức tin, và cô không thể không yêu mến Ngài. "Vì (như một người đã nói rất hay) tình yêu, khi nó thấy, không thể không đổ hết tâm hồn và sức lực của nó trên những đối tượng đáng mến và những điều đáng yêu. Và còn điều gì đẹp hơn Đấng Christ! Hỡi mặt trời đẹp, và mặt trăng đẹp, và các ngôi sao đẹp, và những bông hoa đẹp, và những đóa hồng đẹp, và những bông huệ đẹp, và những loài thọ tạo đẹp! nhưng, hỡi Chúa Giê-xu đẹp hơn gấp muôn vạn lần! Than ôi, tôi đã làm sai với Ngài khi so sánh như thế. Hỡi mặt trời và mặt trăng đen tối; nhưng hỡi Chúa Giê-xu đẹp đẽ! Hỡi những bông hoa đen tối, và những bông huệ và hồng đen tối; nhưng hỡi Chúa Giê-xu đẹp đẹp, mãi mãi đẹp! Hỡi mọi vật đẹp đẽ, đen tối, méo mó, và không có vẻ đẹp, khi các ngươi được đặt bên cạnh Chúa Giê-xu đẹp nhất! Hỡi bầu trời đen tối, nhưng hỡi Đấng Christ đẹp đẽ! Hỡi các thiên sứ đen tối, nhưng hỡi Chúa Giê-xu đẹp vượt mọi sự!"

Tôi hy vọng cả hai quý vị đều đã hòa thuận với Đấng Christ, theo các điều khoản hòa bình đã được đề ra cho quý vị trong Phúc Âm; và rằng mỗi ngày quý vị đang tiến hành công việc cứu rỗi, giữa Ngài và quý vị, trong gia đình quý vị, và trong phòng riêng cầu nguyện của quý vị.

Và bây giờ, hỡi những người bạn yêu quý của tôi, nếu những sự bày tỏ về Đấng Christ này, mà tôi khiêm nhường dâng vào tay quý vị, có thể hữu ích cho linh hồn quý vị bằng bất cứ cách nào, để giúp đỡ chúng hoặc trong việc đạt được, hoặc trong việc làm sáng tỏ mối liên hệ của chúng với Ngài, thì lòng tôi sẽ vui mừng, phải, chính lòng tôi; vì không ai dưới trời này có thể sẵn lòng hơn, dù nhiều người có khả năng hơn, để giúp quý vị đến đó, hơn là

Người anh em họ và đầy tớ yêu mến và mang ơn của quý vị,

Từ Phòng Học của tôi tại Đát-mút, John Flavel.

Ngày 14 tháng 3 năm 1671.

## Gửi Độc Giả Cơ Đốc,

Đặc biệt là những người ở Thị Trấn và Thành Phố Đát-mút, và các vùng lân cận, là những người đã hoặc kết bạn, hoặc tham dự các bài giảng này.

Hỡi những người bạn đáng kính và xứng đáng,

Tri thức là sự xuất sắc của con người hơn loài thú sẽ hư mất, Thi Thiên 32:9. tri thức về Đấng Christ là sự xuất sắc của Cơ Đốc nhân hơn người ngoại đạo, 1 Cô-rinh-tô 1:23, 24. Tri thức thực tiễn và cứu rỗi về Đấng Christ là sự xuất sắc của Cơ Đốc nhân chân thành hơn kẻ giả hình tự lừa dối mình, Hê-bơ-rơ 6:4, 6. nhưng tri thức có phương pháp và được tiêu hóa kỹ về Đấng Christ là sự xuất sắc của Cơ Đốc nhân mạnh mẽ hơn người yếu đuối, Hê-bơ-rơ 5:13, 14. Một tri thức cứu rỗi, dù thiếu phương pháp, về Đấng Christ, sẽ đưa chúng ta đến thiên đàng, Giăng 17:2, nhưng một tri thức có hệ thống và phương pháp, cũng như cứu rỗi, về Ngài, sẽ đem thiên đàng vào trong chúng ta, Cô-lô-se 2:2, 3.

Vì sự xuất sắc của nó là như thế, thậm chí vượt trên mọi tri thức khác về Đấng Christ, đến nỗi nó khiến sự hiểu biết trở nên sáng suốt, trí nhớ bền chặt, và tấm lòng vui mừng cao độ và vững chắc. Cách nó phục vụ để củng cố và hoàn thiện sự hiểu biết, được một nhà thần học đáng kính của chúng ta bày tỏ một cách xuất sắc, trong những lời này:

Một Cơ Đốc nhân trẻ tuổi chưa có nền tảng, khi người ấy thấy mọi lẽ thật nền tảng, và thấy bằng chứng tốt cùng lý do của chúng, có lẽ vẫn còn thiếu hiểu biết về thứ tự và vị trí đúng đắn của mỗi lẽ thật. Hiếm khi có những người mới xưng nhận đức tin hiểu được những lẽ thật cần thiết một cách có phương pháp: và đây là một khiếm khuyết rất lớn: vì phần lớn sự hữu ích và xuất sắc của các lẽ thật riêng lẻ hệ tại ở mối liên hệ chúng có với nhau. Do đó, đây sẽ là một phần rất đáng kể trong sự củng cố và tăng trưởng trong sự hiểu biết của quý vị, để thấy thân thể của giáo lý Cơ Đốc, như thể, trong một cái nhìn, như các phần khác nhau của nó được hiệp nhất trong một khung hoàn hảo; và để biết một điểm này có diện mạo thế nào đối với một điểm khác, và đâu là vị trí xứng đáng của chúng. Có một sự khác biệt lớn giữa việc nhìn thấy các bộ phận rời rạc của một chiếc đồng hồ để bàn hay đồng hồ đeo tay, khi chúng bị tháo rời và vương vãi khắp nơi, và việc nhìn thấy chúng được ráp lại, và đang hoạt động và chuyển động. Nhìn đây một cái chốt và kia một bánh xe, mà không biết cách ráp chúng lại với nhau, cũng không bao giờ thấy chúng ở đúng vị trí của chúng, sẽ chỉ đem lại ít sự thỏa mãn. Chính khung và thiết kế của giáo lý thánh mới phải được biết, và mỗi phần phải được nhận ra theo công dụng riêng của nó đối với thiết kế ấy, và theo cách nó được nối kết với các phần khác.

Chỉ bằng cách này mới có thể hiểu rõ bản chất thật của Thần Học, cùng với sự hòa hợp và hoàn hảo của lẽ thật. Và mỗi lẽ thật đơn lẻ cũng sẽ được nhận thức tốt hơn nhiều bởi người thấy được vị trí và thứ tự của nó, hơn là bởi bất cứ người nào khác: vì một lẽ thật minh họa và dẫn dắt một lẽ thật khác vào sự hiểu biết một cách vượt trội. — Vì vậy hãy học tập để tăng trưởng trong tri thức có phương pháp hơn về cùng những lẽ thật mà quý vị đã nhận lãnh; và dù quý vị chưa đủ chín chắn để nhận ra toàn bộ thân thể thần học theo phương pháp đúng đắn, hãy nhìn xem những gì quý vị đã đạt được để biết, trong thứ tự và vị trí đúng đắn của mỗi phần. Như trong giải phẫu học, thật khó cho ngay cả vị bác sĩ khôn ngoan nhất để nhận ra đường đi của mọi nhánh tĩnh mạch và động mạch; nhưng họ vẫn có thể dễ dàng nhận ra vị trí và thứ tự của các phần chính, và các mạch máu lớn hơn, (và chắc chắn trong thân thể của tôn giáo không có nhánh nào của lẽ thật lớn hơn hay cần thiết hơn những nhánh này) cũng vậy trong thần học, nơi không ai có cái nhìn hoàn hảo về toàn thể, cho đến khi người ấy đến trạng thái hoàn hảo với Đức Chúa Trời; nhưng mỗi Cơ Đốc nhân chân thật đều có tri thức về mọi điều thiết yếu, và có thể biết thứ tự và vị trí của tất cả chúng.

Và như nó phục vụ để khiến tâm trí sáng suốt hơn, nó cũng khiến trí nhớ bền chặt hơn, và giữ chặt các lẽ thật. Chuỗi lẽ thật dễ dàng được giữ trong trí nhớ, khi một lẽ thật móc nối vào một lẽ thật khác; nhưng việc lỏng một mắt xích sẽ gây nguy hiểm làm tan rã cả chuỗi. Chúng ta thường nói, trật tự là mẹ của trí nhớ; tôi chắc chắn nó là một người bạn đặc biệt của trí nhớ: vì thế người ta nhận thấy, những người viết về nghệ thuật ghi nhớ, đặt trọng tâm lớn như thế vào vị trí và con số. Trí nhớ sẽ không sớm bị quá tải bởi vô số lẽ thật, nếu vô số ấy được sắp xếp có trật tự. Chính sự rời rạc và hỗn loạn của các lẽ thật, hơn là số lượng của chúng, mới làm rối trí. Chỉ cần sự hiểu biết tiếp nhận chúng một cách đều đặn, thì trí nhớ sẽ giữ chúng với sự dễ dàng hơn nhiều. Một trí nhớ kém là lời than phiền chung của các Cơ Đốc nhân: mọi ích lợi mà nhiều người trong quý vị có được trong việc nghe giảng, là từ ảnh hưởng hiện tại của các lẽ thật trên tấm lòng quý vị; chỉ có ít điều bám lại với quý vị, để tạo ấn tượng lần thứ hai và thứ ba trên chúng. Tôi biết có thể nói về một số người trong quý vị rằng, nếu tình cảm của quý vị không tốt hơn trí nhớ của quý vị, quý vị sẽ cần một lòng bác ái rất lớn mới được xem là Cơ Đốc nhân. Tôi thú nhận có một tấm lòng được sắp xếp tốt thì tốt hơn là có một cái đầu có phương pháp; nhưng chắc chắn có cả hai thì tốt hơn là chỉ có một. Và đối với quý vị là những người đã thường xuyên tham dự các buổi nhóm này, và đã theo chúng tôi qua toàn bộ chuỗi và sự suy diễn của các lẽ thật này, từ câu Kinh Thánh này sang câu Kinh Thánh khác, và từ điểm này sang điểm khác; là những người đã bắt đầu một ngày Sa-bát ở nơi quý vị đã dừng lại vào ngày Sa-bát trước, nếu những điều này không được cố định trong sự hiểu biết và trí nhớ của quý vị, như những cái đinh đóng chặt vào nơi chắc chắn, thì đó sẽ là lỗi không thể bào chữa của quý vị: đặc biệt khi sự quan phòng nay đã đưa đến mắt quý vị điều đã bao lần vang lên trong tai quý vị, đó là một sự giúp đỡ không nhỏ để cố định các lẽ thật này trên quý vị, và ngăn ngừa mối nguy lớn cho chúng, vốn thường đi kèm với việc chỉ nghe suông; vì giờ đây quý vị có thể tìm đến chúng thường xuyên tùy ý, xem đi xem lại, cho đến khi chúng trở thành của chính quý vị.

Nhưng dù đây là một lợi thế lớn lao và đặc biệt, nó vẫn chưa phải là tất cả những gì quý vị có thể có được bởi một sự hiểu biết có phương pháp về các giáo lý của Đấng Christ: điều mà quý vị và tôi phải nhắm đến còn hơn cả một sự hiểu biết sáng suốt, hay một sự ghi nhớ trung thành về chúng, đó là những ảnh hưởng ấm áp, sống động, làm cho sống lại của các lẽ thật này trên tấm lòng chúng ta, mà không có chúng chúng ta sẽ chẳng được ích gì; phải, còn tệ hơn nhiều vì đã biết và đã nhớ chúng.

Lẽ thật là công cụ thánh hóa, Giăng 17:17. là khuôn mẫu mà linh hồn chúng ta được đúc vào, Rô-ma 6:17. vì vậy, tùy theo những dấu ấn và ấn tượng nó tạo ra trên sự hiểu biết của chúng ta, và thứ tự mà các lẽ thật nằm ở đó, sẽ là chiều sâu và sự bền lâu của những ấn tượng và ảnh hưởng của chúng trên tấm lòng; như, càng đặt nhiều trọng lượng lên con dấu, ấn tượng tạo ra trên sáp càng rõ và càng bền. Người thấy được nền tảng và lý do của sự bình an và an ủi của mình rõ ràng nhất, thì có khả năng duy trì nó một cách liên tục nhất.

Vì vậy, lợi thế mà các Cơ Đốc nhân có được bởi những hệ thống có phương pháp như thế thật lớn lao. Chắc chắn chúng có thể được xếp vào hàng desiderata Đấng Christianorum, những điều đáng khao khát nhất của các Cơ Đốc nhân.

Thật vậy, nhiều ngòi bút đáng kính thời nay đã đảm nhận đề tài cao quý này trước tôi, một số ngắn gọn hơn, một số đầy đủ hơn: những người ấy đã làm việc xứng đáng, và lời ca ngợi họ ở trong các Hội Thánh của Đấng Christ; nhưng bề rộng trong tri thức về Đấng Christ lớn đến nỗi, không chỉ những người đã viết về đề tài này trước tôi, mà một ngàn tác giả nữa có thể dùng ngòi bút của họ sau chúng ta, mà không hề trùng lặp hay làm chật hẹp lẫn nhau.

Và sự ngon ngọt của đề tài này là như thế, đến nỗi, dù có mười ngàn quyển sách viết về nó, chúng cũng không bao giờ gây ngán, hay trở nên buồn nôn đối với một tấm lòng ân điển. Chúng ta thường nói, một điều sẽ gây chán, và đúng là như thế, trừ khi điều duy nhất ấy thực chất và vượt trội là mọi điều, như Đấng Christ là; và khi ấy một điều không bao giờ có thể gây chán; vì sự đa dạng của ngọt ngào trong Đấng Christ, là Đấng deliciae humani generis, niềm vui thích của con cái loài người, đến nỗi mỗi lần Ngài được mở ra cho các tín hữu từ bục giảng hay ấn phẩm, thì như thể thiên đàng đã sắm cho họ một Đấng Christ mới; mà Ngài vẫn là cùng một Đấng Christ ấy.

Chính luận thuyết này sẽ làm quý vị thỏa mãn rằng, tôi đã không khoe khoang trong lãnh địa của người khác, về những điều đã được dọn sẵn cho tay tôi; điều mà tôi nói không hề nhằm đem lại lời khen nào cho chính mình từ công việc này, mà để loại bỏ thành kiến khỏi nó; vì tôi thấy nhiều khiếm khuyết trong nó, hơn là hầu hết độc giả của tôi sẽ thấy, và có thể đoán trước nhiều lỗi sẽ bị tìm ra trong nó, hơn là tôi nay sẽ đứng ra kể cho quý vị, hay chịu trách nhiệm. Nó được viết trong thời kỳ rối loạn lớn; và nếu quý vị biết công việc này đã bao lần chết đi và sống lại dưới tay tôi, quý vị sẽ ngạc nhiên rằng nó đã đến được tay quý vị.

Tôi nhận thức rằng nó có thể rơi vào những con mắt hay chỉ trích (có lẽ, đố kỵ), và những phán xét rất khác nhau sẽ được đưa ra về nó; vì pro captu lectoris habent sua fata libelli: sách có số phận của nó tùy theo khả năng của độc giả: Và cũng không lạ gì nếu một luận thuyết về Đấng Christ lại như thế, khi chính Đấng Christ đã là, đối với một số người, "hòn đá vấp ngã, và tảng đá gây vấp phạm." Tôi không mong làm hài lòng mọi độc giả, đặc biệt là những kẻ đố kỵ; magna debet esse eloquentie, quae invitis placet: sự hùng biện phải vĩ đại lắm mới làm hài lòng cả những kẻ không muốn. Đối với một số người, nhìn vào ân tứ của người khác mà không đố kỵ cũng khó như nhìn vào ân tứ của chính mình mà không kiêu ngạo; tôi cũng sẽ không bận tâm gì thêm với những độc giả như thế, ngoài việc thương hại họ; vì biết rõ rằng mọi lời chỉ trích kiêu ngạo, khinh miệt và đố kỵ đều là một quả lựu đạn nổ tung trong tay kẻ ném nó.

Nhưng đối với độc giả thành thật và ngay thẳng, tôi mắc nợ họ một lời giải thích về sự tối nghĩa của một số phần trong bài luận này, do sự ngắn gọn của văn phong gây ra; về điều đó tôi chỉ có điều này để nói, rằng tôi đã muốn dồn nén càng nhiều nội dung càng tốt vào số trang trong tay quý vị, để qua đó giảm nhẹ cho quý vị cả công sức lẫn túi tiền. Tôi thú nhận các bài giảng đã được giảng với văn phong thư thả hơn, và hầu hết những điều này đã được mở rộng trên bục giảng, nay được cố ý thu gọn trong ấn bản, để quyển sách không phình ra quá khả năng của độc giả phổ thông. Và mục đích ban đầu của tôi là gồm cả phần thứ hai, tức là, Sự ứng dụng sự cứu chuộc ở trong Đấng Christ cho những kẻ có tội, trong một quyển, điều đã khiến phần này bị thu gọn; nhưng phần ấy tự nó đã thành một quyển vừa đủ, phải chờ một dịp khác mới ra mắt. Nếu độc giả chịu khó chú tâm và suy xét hơn một chút khi đọc, sự ngắn gọn này sẽ trở thành lợi thế cho người ấy.

Điều này có thể đủ để cho thấy sự hữu ích của cách trình bày như thế, và ngăn ngừa sự xúc phạm; nhưng vẫn còn một điều trong lòng tôi, muốn nói với độc giả nói chung, với những người của thị trấn này nói riêng, và với bầy chiên mà Đấng Christ đã giao phó cho tôi cách đặc biệt hơn hết.

1. Gửi độc giả nói chung, tùy theo tình trạng và hoàn cảnh khác nhau của họ; có sáu điều được khẩn thiết yêu cầu nơi họ.

(1.) Nếu quý vị vẫn còn là người xa lạ với Đấng Christ, nguyện những điều này bắt đầu, và sinh ra sự quen biết đầu tiên của quý vị với Ngài. Tôi đảm bảo với quý vị, hỡi độc giả, đó là một phần chính trong mục đích của công việc này; và ở đây quý vị sẽ tìm thấy nhiều sự hướng dẫn, giúp đỡ, và những lời khích lệ ngọt ngào, để trợ giúp một người xa lạ nghèo khó như quý vị, trong công việc vĩ đại ấy. Đừng nói, tôi là kẻ thù của Đấng Christ, và không còn hy vọng hòa giải; vì ở đây quý vị sẽ thấy, "Đức Chúa Trời ở trong Đấng Christ hòa giải thế gian với chính Ngài" như thế nào. Đừng nói, tất cả điều này chẳng là gì trừ khi Đức Chúa Trời đã phán với quý vị như thế, và đã chỉ định một số người để đàm phán với quý vị về điều đó; "vì Ngài đã giao phó cho chúng tôi lời hòa giải này." Đừng nói, phải, đó có thể là từ lòng thương xót và trắc ẩn của chính quý vị dành cho chúng tôi, chứ không phải từ bất cứ sự ủy nhiệm nào quý vị có về điều đó; vì chúng tôi "là sứ giả của Đấng Christ," 2 Cô-rinh-tô 5:20.

Đừng nói, Ôi nhưng tội lỗi của tôi lớn hơn mức có thể được tha thứ: những khó khăn của sự cứu rỗi tôi quá lớn để vượt qua, đặc biệt bởi một loài thọ tạo nghèo khó như tôi, là kẻ không thể làm gì, không, thậm chí không thể góp một xu nào để trả món nợ lớn tôi nợ Đức Chúa Trời. Vì ở đây quý vị sẽ tìm thấy, khi hiệp nhất với Đấng Christ, rằng có đủ công đức trong huyết Ngài, và đủ thương xót trong lòng Ngài, để xưng công chính và cứu một người như quý vị. Phải, và tôi sẽ thêm vào để khích lệ quý vị, rằng Đức Chúa Trời xưng công chính và cứu quý vị, là kẻ không thể trả cho Ngài một xu nào trong mọi số tiền khổng lồ quý vị nợ Ngài, là một việc công chính; trong khi, bởi cùng một chuẩn mực công lý, Ngài định tội người Pha-ri-si tự công chính nghiêm khắc nhất, là kẻ nghĩ rằng nhờ đó có thể thanh toán sòng phẳng với Ngài. Một quan tòa tuyên phạt kẻ đã trả chín mươi chín bảng trong số một trăm bảng mình nợ, vì sự thanh toán chưa đầy đủ, và tha bổng kẻ mà người bảo lãnh đã trả hết, dù chính người ấy không trả, và tự do thú nhận mình không thể trả một xu nào trong toàn bộ món nợ, là một việc công chính.

(2.) Nếu quý vị là một linh hồn tự lừa dối mình, dễ dàng lấy làm thỏa mãn về mối liên hệ của mình với Đấng Christ, hãy coi chừng, hỡi độc giả, như quý vị quý trọng linh hồn mình, kẻo một ý niệm hão huyền và vô căn cứ về mối liên hệ của quý vị với Đấng Christ lại cản trở một cách hiệu quả và dứt khoát một mối liên hệ thật và cứu rỗi với Ngài. Đây là lỗi lầm phổ biến và chết người mà vô số linh hồn bị mắc bẫy và hư mất: vì cũng như ý niệm cho rằng mình rất khôn ngoan ngăn cản nhiều người đạt được sự khôn ngoan; thì một ý niệm vô căn cứ rằng Đấng Christ đã thuộc về mình, có thể trở thành chướng ngại lớn nhất giữa Đấng Christ và quý vị: nhưng ở đây quý vị sẽ gặp nhiều quy tắc không lừa dối quý vị, những phép thử sẽ mở ra tình trạng thật của quý vị cho quý vị.

Thỉnh thoảng quý vị suy ngẫm về tình trạng linh hồn mình, và hỏi, Đấng Christ có thuộc về tôi không? tôi có thể yên tâm rằng tình trạng của mình an toàn không? Lòng quý vị trả lời quý vị một câu trả lời bình an, nó nói như quý vị muốn nó nói. Nhưng hãy nhớ, hỡi bạn, và đánh dấu dòng này, bản án cuối cùng của quý vị vẫn chưa đến từ miệng Quan Án của quý vị; và nếu, sau mọi hy vọng tự tâng bốc và sự tự tin vô căn cứ của quý vị, một bản án đến từ Ngài hoàn toàn trái ngược với bản án của chính lòng quý vị, thì quý vị ở đâu? quý vị sẽ là một người bối rối đến nhường nào? Không có Đấng Christ, không nói được lời nào, và không còn hy vọng, tất cả cùng một lúc!

Ôi vì vậy hãy xây dựng vững chắc cho cõi đời đời; hãy coi chừng kẻo sự mất mát hạnh phúc đời đời của quý vị cuối cùng lại bị chính quý vị quy cho sự lừa dối và lười biếng của tấm lòng mình: kẻo tấm lòng quý vị nói với quý vị trong địa ngục, như tấm lòng của A-pô-lô-đô-rút dường như đã nói với ông trong lúc chịu khổ, ta là nguyên nhân của mọi khốn khổ này cho ngươi.

(3.) Nếu quý vị là người mà lòng mình ham mê thế gian hư không này, tôi nài xin quý vị hãy coi chừng, kẻo nó chen vào giữa Đấng Christ và linh hồn quý vị, và cắt đứt quý vị khỏi Ngài đời đời. Ôi hãy cẩn thận, kẻo bụi đất, lọt vào mắt quý vị, làm mù quý vị đến nỗi quý vị không bao giờ thấy được vẻ đẹp hay sự cần thiết của Đấng Christ. Thần của thế gian này làm mù mắt những kẻ không tin. Và những thú vui lấp lánh làm lóa mắt một số người, và những lo lắng làm xao lãng hoàn toàn tâm trí những người khác, là gì nếu không phải là một chiếc khăn mà Sa-tan kéo qua mắt những kẻ sắp bị đưa xuống địa ngục? 1 Cô-rinh-tô 4:3, 4.

Quý vị có thể có một số mục đích chung chung, và những ước muốn yếu ớt về Đấng Christ; nhưng than ôi! thế gian đã chiếm lấy trung tâm tấm lòng quý vị, đã vướng víu tình cảm của quý vị, và hằng ngày sẽ tìm ra những sự xao lãng mới cho chúng khỏi công việc lớn của đời sống; đến nỗi, nếu Chúa không bẻ gãy cái bẫy này, quý vị sẽ không bao giờ có thể giải cứu linh hồn mình.

(4.) Nếu quý vị là một người xưng nhận Đấng Christ cách buông tuồng và cẩu thả, tôi nài xin quý vị, nguyện những điều quý vị sẽ đọc trong luận thuyết này về Đấng Christ, thuyết phục, làm hổ thẹn, và cải hóa quý vị khỏi lối sống hư không của mình. Ở đây quý vị sẽ thấy nếp sống của quý vị trái ngược thế nào với những mục đích lớn của sự chết và sự phục sinh của Đấng Christ. Ôi, khi quý vị đọc về sự hạ mình sâu xa, và những nỗi buồn không thể diễn tả mà Đấng Christ đã chịu vì sự đền tội, quý vị nên từ đó nhìn tội lỗi như một đứa trẻ dịu dàng nhìn con dao đã đâm vào tim cha mình! quý vị không bao giờ nên mài và vót nhọn nó nữa để đâm Con Đức Chúa Trời thêm lần nữa. Đối với những người xưng nhận cách buông tuồng và cẩu thả như thế, tôi đặc biệt giới thiệu ứng dụng chung cuối cùng của bài luận này, gồm nhiều động cơ lớn để cải cách và sống tin kính nghiêm nhặt trong mọi người kêu cầu danh Chúa Giê-xu.

(5.) Nếu quý vị đã từng là một người phạm tục và hư không, nhưng nay đã được tha thứ, và đang kinh nghiệm sự giàu có dư dật của ân điển, lời yêu cầu của tôi với quý vị là, nguyện quý vị yêu Chúa Giê-xu Christ bằng một tình yêu nồng cháy hơn bao giờ hết quý vị đã có dành cho Ngài. Ở đây quý vị sẽ tìm thấy nhiều động cơ lớn, nhiều lý lẽ mạnh mẽ cho một tình yêu như thế đối với Đấng Christ. Hỡi linh hồn nghèo khó, hãy suy xét quý vị đã từng là gì, buổi sáng của đời quý vị ra sao, những kho tội lỗi nào quý vị đã tích trữ trong những ngày ấy; rồi hãy nghĩ, một người như tôi có thể nhận được thương xót sao, và thương xót ấy lại không làm tan vỡ lòng tôi sao? Tôi có thể đọc bản ân xá của mình, mà mắt tôi không rơi lệ sao? Gì cơ! thương xót cho một kẻ khốn nạn như tôi! một bản ân xá cho một kẻ phản nghịch như thế! Ôi sự tan chảy chân thành nào điều này nên gây ra trên tấm lòng tôi! nếu nó không làm thế, thì tấm lòng quý vị là một tấm lòng kỳ lạ biết bao.

Tình yêu của Đấng Christ đã vượt qua bao nhiêu chướng ngại để đến với quý vị chăng? Nó đã vượt qua luật pháp, qua cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời, qua ngôi mộ, qua chính sự vô tín và sự bất xứng lớn lao của quý vị, để đến với quý vị chăng? Ôi tình yêu của Đấng Christ đối với linh hồn quý vị là một tình yêu thế nào; Và tình yêu của quý vị không đủ mạnh để vượt qua những hư không và điều tầm thường của thế gian này, vốn vướng víu nó, để đến với Đấng Christ sao? Tình yêu của quý vị đối với Đấng Christ nghèo nàn, thấp hèn và yếu đuối đến nhường nào vậy?

(6.) Cuối cùng, quý vị có phải là người mà nhờ thương xót cuối cùng đã đạt được sự chắc chắn, hay hy vọng tốt lành, bởi ân điển, về mối liên hệ của mình với Đấng Christ chăng? Vậy hãy vui mừng trong thương xót hiện tại của quý vị, và khao khát mãnh liệt được ở với Đấng Christ của mình trong vinh quang của Ngài. Có nhiều điều rải rác khắp luận thuyết này, về Đấng Christ, để làm sống động niềm vui ấy, và khơi dậy những khao khát ấy. Một tác giả đáng kính đã nhận xét rất đúng, (người mà tôi đã trích lời nhiều hơn là nêu tên trong bài luận này) rằng việc chúng ta nhảy lên khi thấy Giê-ru-sa-lem mới cũng tự nhiên như việc chúng ta cười khi bị cù: Niềm vui không nằm dưới quyền điều khiển của linh hồn khi Đấng Christ hôn nó. Và về những ước muốn được ở với Đấng Christ của quý vị, quý vị có thể tìm được sự suy xét nào trong thế gian này đủ mạnh để kìm hãm chúng? Ôi khi quý vị suy xét Ngài đã làm gì, đã chịu gì, và đã mua chuộc gì cho quý vị, Ngài đang ở đâu bây giờ, và Ngài mong mỏi sự đến của quý vị biết bao, thì chính tấm lòng quý vị sẽ rên lên những lời ấy, Phi-líp 1:23, "Tôi ước ao được giải thoát, và ở với Đấng Christ." Nguyện Chúa hướng dẫn tấm lòng quý vị vào tình yêu của Đức Chúa Trời, và vào sự chờ đợi kiên nhẫn Đấng Christ.

2. Đã gửi sứ điệp của tôi đến độc giả nói chung, tôi có điều muốn nói cách riêng hơn với quý vị ở nơi này.

Quý vị là một dân đã được sinh ra dưới, và được nuôi dưỡng cùng Phúc Âm. Đó là đặc ân đặc biệt của quý vị, hơn nhiều thị trấn và giáo xứ ở Anh quốc, được hưởng hơn sáu mươi năm liên tiếp một chức vụ có khả năng và kết quả giữa vòng quý vị. Sương trời đã đọng trên quý vị, như đã đọng trên bộ lông chiên của Ghi-đê-ôn, khi mặt đất khô hạn ở những nơi khác xung quanh quý vị; quý vị đã được tưới đẫm bằng những cơn mưa Phúc Âm; quý vị, cùng với Ca-bê-na-um, đã được nâng lên đến trời trong các phương tiện ân điển. Và phải công nhận để khen ngợi quý vị, rằng quý vị đã bày tỏ sự tôn trọng Phúc Âm hơn nhiều nơi khác, và đã đối đãi với các sứ giả của Đấng Christ một cách lịch sự hơn, trong khi họ nói tiên tri trong bao gai, so với một số nơi khác. Những điều này đáng khen ngợi nơi quý vị. Nhưng tất cả điều này, và nhiều hơn thế nữa, vẫn không đạt đến điều mà Chúa Giê-xu Christ mong đợi nơi quý vị, và điều mà nhân danh Ngài tôi nay muốn thuyết phục quý vị. Và ôi ước gì tôi (người hèn mọn và bất xứng nhất trong mọi sứ giả của Đấng Christ đến với quý vị) thật sự thuyết phục được mọi người chưa có Đấng Christ trong quý vị, (1) đáp lại những lời kêu gọi kéo dài của Đức Chúa Trời đến với quý vị, bằng một sự cải đạo triệt để và lành mạnh, để sự nhịn nhục của Đức Chúa Trời trở thành sự cứu rỗi của quý vị, và quý vị không nhận lãnh ân điển này của Đức Chúa Trời một cách vô ích. Ôi ước gì những kẻ bị đoán phạt không bao giờ phải kinh ngạc, khi thấy một dân có những lợi thế cho thiên đàng như quý vị, lại chìm sâu dưới nhiều người trong chính họ trong khốn khổ, như quý vị nay đang ở trên họ trong phương tiện và thương xót.

Hỡi các bạn yêu quý, điều lòng tôi ước ao và cầu nguyện với Đức Chúa Trời cho quý vị là quý vị được cứu. Ôi ước gì tôi biết cách gắn kết cả thị trấn này với Chúa Giê-xu Christ, và thắt chặt nút hôn nhân giữa Ngài và quý vị, dù sau đó tôi lập tức đi đến nơi yên lặng; và không còn thấy loài người nữa, cùng với cư dân của thế gian. Ah các ông ơi! tôi dường như thấy Chúa Giê-xu đặt bàn tay thương xót của một sự bạo lực thánh lên quý vị: tôi dường như nghe Ngài gọi quý vị, như thiên sứ gọi Lót rằng, "Hãy đứng dậy, kẻo các ngươi bị tiêu diệt; Và 'trong khi người còn chần chừ, hai người nắm lấy tay người, vì Đức Giê-hô-va thương xót người. Và họ đưa người ra khỏi thành, và nói, Hãy chạy trốn để cứu mạng, đừng ngó lại khắp đồng bằng; hãy chạy trốn lên núi, kẻo ngươi bị tiêu diệt,'" Sáng Thế Ký 19:15. Đã bao lần (để ám chỉ điều này) Chúa Giê-xu đã nắm lấy quý vị như thế trong sự rao giảng Phúc Âm, mà quý vị vẫn không chạy trốn để nương náu nơi Ngài? Quý vị thà bị tiêu diệt, hơn là cố gắng trốn thoát sao? Một con thú cũng không chịu bị lùa vào lửa, mà quý vị lại không chịu được giữ ra khỏi lửa sao? Chúa Giê-xu thương xót, bởi sự nhẫn nại và rộng rãi đáng ngưỡng mộ của Ngài, đã thuyết phục quý vị Ngài miễn cưỡng rời bỏ hay mất quý vị biết bao. Cho đến ngày nay cánh tay Ngài vẫn dang ra để thu gom quý vị, mà quý vị vẫn không chịu được thu gom sao? Than ôi cho những người lân cận nghèo khó của tôi! Chẳng lẽ nhiều người trong họ cuối cùng phải hư mất sao? Tôi sẽ làm gì cho con gái của dân tôi?

Lạy Chúa, bằng những lý lẽ nào họ sẽ được thuyết phục để được hạnh phúc? Điều gì sẽ thật sự chiếm được họ cho Đấng Christ của Ngài? Nhiều người trong họ đã thoát khỏi sự ô uế của thế gian nhờ sự hiểu biết Chúa và Đấng Cứu Chuộc. Họ là một dân yêu mến các lễ nghi của Ngài, họ vui thích đến gần Đức Chúa Trời; Ngài đã làm đẹp nhiều người trong họ bằng những tính tình và khí chất đáng yêu và dễ mến. Họ đã đi đến đây, họ dừng lại ở đó; và ngoài điểm này không quyền năng nào ngoài quyền năng của Ngài có thể lay chuyển họ. Ôi Đấng mà công việc này thuộc về và phải được phó thác vào tay Ngài, xin hãy thi thố quyền năng cứu rỗi của Ngài và bày tỏ cánh tay Ngài vì sự cứu rỗi của họ; Ngài đã tôn vinh danh Ngài trong nhiều người trong họ; Lạy Chúa, xin tôn vinh nó lần nữa.

(2.) Lời yêu cầu tiếp theo của tôi là, nguyện quý vị đều được thuyết phục, dù đã cải đạo hay chưa cải đạo, thiết lập mọi bổn phận tôn giáo trong gia đình mình, và cai quản con cái và đầy tớ mình như những người phải khai trình với Đức Chúa Trời về họ trong ngày lớn. Ôi ước gì không có một gia đình nào thiếu cầu nguyện trong thị trấn này! Bàn ăn của họ sẽ khác gì cái máng, nơi súc vật cùng ăn, nếu Đức Chúa Trời không được nhìn nhận và xưng nhận ở đó, trong sự ăn uống của quý vị? Và quý vị có thể mong phước lành ngự trong lều trại mình thế nào, nếu Đức Chúa Trời không được kêu cầu ở đó? Đừng nói, quý vị thiếu thời gian cho việc đó, hay nhu cầu của quý vị không cho phép; vì, nếu quý vị đã cẩn thận hơn về các bổn phận này, có lẽ quý vị đã không bị phơi bày trước những nhu cầu như thế: hơn nữa, quý vị có thể tìm thời gian để nhàn rỗi, quý vị có thể phung phí một phần mỗi ngày cách vô ích; sao thời gian ấy không thể được chuộc lại cho Đức Chúa Trời? Hơn nữa, quý vị sẽ không chối rằng sự thành công của mọi công việc của quý vị ở nhà và ở ngoài đều tùy thuộc vào phước lành của Đức Chúa Trời; và nếu vậy, quý vị nghĩ đó chẳng phải là con đường đúng đắn, ngay cả cho sự thịnh vượng tạm thời, để gắn kết sự hiện diện và phước lành của Ngài với quý vị, trong tay Đấng mà mọi sự của quý vị đều thuộc về sao? Đừng nói, con cái và đầy tớ của quý vị không biết Đức Chúa Trời, và vì vậy quý vị không thể thoải mái hiệp cùng họ trong các bổn phận ấy, vì sự bỏ bê các bổn phận ấy là nguyên nhân của sự thiếu hiểu biết của họ; và họ sẽ không có vẻ gì tốt hơn, cho đến khi quý vị dùng phương tiện của Đức Chúa Trời để khiến họ tốt hơn.

Hơn nữa, cầu nguyện là một phần của sự thờ phượng tự nhiên, và những kẻ hèn hạ nhất trong loài người cũng bị buộc phải cầu nguyện, nếu không sự bỏ bê nó đã chẳng phải là tội của họ. Ôi đừng để một bổn phận, mà bao nhiêu phước lành lớn lao treo trên đó, rơi xuống đất, vì những cớ ngu xuẩn (chẳng nói là gian ác) để lảng tránh nó. Hãy nhớ, sự chết sẽ sớm phá tan mọi gia đình của quý vị, và giải tán chúng; và lúc ấy quý vị nghĩ ai sẽ có nhiều an ủi nhất khi nhìn người chết của mình? Ngày khai trình cũng đang vội đến, và lúc ấy ai sẽ có sự hiện ra an ủi nhất trước Đức Chúa Trời công chính và thánh khiết? Hãy thiết lập, tôi nài xin quý vị, những bổn phận cổ xưa và an ủi là đọc Kinh Thánh, hát thánh thi, và cầu nguyện, trong mọi nơi ở của quý vị. Và hãy làm tất cả những điều này một cách có lương tâm, như những người có việc với Đức Chúa Trời; và hãy thử Chúa bằng điều này, xem Ngài có trở lại trong đường lối thương xót với quý vị, và phục hồi ngay cả sự thịnh vượng bề ngoài của quý vị cho quý vị chăng. Tuy nhiên, chắc chắn, những sự khích lệ lớn hơn nhiều so với điều ấy đang ở trước mặt quý vị, để buộc quý vị vào các bổn phận của mình.

(3.) Đặc biệt hơn, tôi có vài điều muốn nói với quý vị là những người đã tham dự chức vụ, hay ở dưới sự trông nom của tôi cách riêng hơn, rồi tôi sẽ kết thúc. Và,

Thứ nhất, tôi không thể không quan sát với quý vị sự tốt lành của Đức Chúa Trời chúng ta, phải, sự giàu có của sự tốt lành Ngài:

Đấng đã tự do ban Chúa Giê-xu Christ từ lòng Ngài vì chúng ta, và đã không giữ lại Đức Thánh Linh, các lễ nghi và các mục sư của Ngài, để bày tỏ và áp dụng Ngài cho chúng ta. Đây là tình yêu thiếu một tính từ để sánh kịp:

Đấng đã gắn kết lòng tôi vào đề tài siêu việt này trong tiến trình chức vụ của tôi giữa vòng quý vị: một đề tài mà các thiên sứ nghiên cứu và ngưỡng mộ, cũng như chúng ta:

Đấng đã bảo vệ và che chở hội chúng chúng ta một cách đặc biệt trong những ngày hoạn nạn, là những ngày mà các lẽ thật này được truyền đạt cho quý vị. Lúc ấy quý vị ngồi xuống dưới bóng Ngài với niềm vui lớn, và trái Ngài ngọt ngào cho vị giác quý vị: cờ hiệu của Ngài trên quý vị là tình yêu; bánh của quý vị lúc ấy chắc chắn, và nước của quý vị không hề cạn: Phải, sự nuông chiều đặc biệt, và sự dịu dàng riêng của Ngài đối với quý vị lớn đến nỗi, Ngài không để ai làm hại quý vị; và khó có thể tưởng tượng ai có thể mưu toan điều đó nếu chỉ biết đây, và không gì tệ hơn đây, là ý định và công việc duy nhất của quý vị:

Đấng đã khiến những sự suy ngẫm về Đấng Christ này trở thành sự nâng đỡ mạnh mẽ, và sự khuây khỏa ngọt ngào cho người nay đã ở với Đấng Christ, và không kém cho tôi, dưới những sự thử thách và gian truân lớn nhất từng xảy đến với tôi trong thế gian này; vẫn bảo tồn tôi (dù là một chiếc bình đã vỡ) cho một số công dụng và sự phục vụ nữa cho linh hồn quý vị:

Đấng trong những năm đã qua đã không để mình thiếu chứng cớ giữa vòng chúng ta, ban phước cho công lao của tôi, đến sự cải đạo và gây dựng của nhiều người; một số trong họ vẫn còn ở với chúng ta, nhưng một số đã ngủ:

Đấng đã khiến nhiều người trong quý vị còn lại, thành một dân sẵn lòng và vâng phục, là những người đã phần nào giữ vững danh tiếng của tôn giáo bởi sự bền vững và liêm chính của mình trong những ngày gian ác dẫy đầy: niềm vui và mão triều thiên của tôi; hãy đứng vững trong Chúa như vậy!

Đấng sau mọi ngày sợ hãi và hoạn nạn, mà chúng ta đã trải qua, cuối cùng đã ban cho chúng ta và các Hội Thánh của Ngài sự nghỉ ngơi; "để chúng ta được giải thoát khỏi tay kẻ thù, được phục sự Ngài không sợ hãi trong sự công chính và thánh khiết (mà làm thế, thương xót này có thể được gia hạn cho chúng ta) trọn các ngày của đời chúng ta."

Để làm chứng cho một tấm lòng biết ơn vì những thương xót vô giá này, tôi khiêm nhường và vui vẻ dựng lên trụ tưởng niệm này, khắc lên đó EBEN-EZER, và JEHOVAH-JIREH!

Thứ hai, như tôi không thể không quan sát những điều này với quý vị, tôi cũng có vài điều yêu cầu quý vị, mà trong đó tôi không thể bị từ chối, vì lợi ích của Đấng Christ, của chính quý vị, và của tôi đều nằm sâu trong chúng.

(1.) Hãy coi chừng, hỡi các bạn yêu quý của tôi, kẻo không ai trong quý vị bị thấy là không có Đấng Christ khi hiện ra trước mặt Ngài. Những kẻ cứ tiếp tục không có Đấng Christ bây giờ, thì lúc ấy sẽ bị bỏ lại không nói được lời nào. Đức Chúa Trời cấm rằng quý vị là những người đã nghe quá nhiều về Đấng Christ, và quý vị là những người đã xưng nhận quá nhiều về Đấng Christ, cuối cùng lại rơi vào tình trạng tệ hơn những kẻ chưa bao giờ nghe danh Đấng Christ.

(2.) Hãy xem chừng quý vị hằng ngày càng trở nên giống Đấng Christ hơn bởi sự tương giao với Ngài, như quý vị đang làm, trong các lễ nghi quý báu của Ngài. Nguyện linh hồn quý vị như một tấm vải, nhận một màu nhuộm đậm hơn mỗi lần nó được nhúng vào thùng thuốc nhuộm. Nếu không, quý vị không thể mong sự tiếp tục các thương xót của mình lâu hơn nữa.

(3.) Hãy thấm nhuần kỹ những lẽ thật lớn này cả trong đầu và trong lòng quý vị, và nguyện quyền năng của chúng được bày tỏ trong đời sống quý vị, nếu không ngòi bút của người chép, và lưỡi của người giảng, đều vô ích. Những điều đã bao lần làm ấm lòng quý vị từ bục giảng, nay trở lại để tạo ấn tượng lần thứ hai trên chúng từ ấn phẩm. Nhờ đó quý vị sẽ phục hồi và cố định những lẽ thật, mà có lẽ, phần lớn đã tan biến khỏi quý vị.

Đây là kết quả tôi hứa với mình từ quý vị: và dù nó được tiếp đón thế nào từ những người khác trong thời đại khinh thường Đấng Christ này, hai điều vẫn an ủi tôi; một là, những thời tương lai có thể sinh ra những Cơ Đốc nhân khiêm nhường và đói khát hơn thời đại no nê này đang có, đối với họ nó sẽ được hoan nghênh: điều kia là, bổn phận đã được hoàn thành, và những nỗ lực đã được dùng để đem con người đến với Đấng Christ, và gây dựng họ trong Ngài: trong đó người là bạn tốt của linh hồn loài người sẽ vui mừng, và đang vui mừng.

John Flavel.

## Nguồn Sống Mở Ra

## Bài Giảng 1. Mở Ra Sự Xuất Sắc Của Đề Tài.

1 CÔ-RINH-TÔ 2:2.

Vì tôi đã quyết định ở giữa anh em chẳng biết gì hết, ngoài Chúa Giê-xu Christ, và Ngài bị đóng đinh trên thập tự giá. [NEEDS REVIEW]

Câu trước chứa một lời bào chữa cho cách giảng đơn sơ và quen thuộc của sứ đồ, vốn không phải (như ông nói với họ ở đó) với sự xuất sắc của lời nói, hay của sự khôn ngoan; tức là ông không học để làm thỏa mãn tính tò mò của họ bằng những câu văn hùng biện, hay những điều tinh tế triết học. Trong câu này ông đưa ra lý do, "vì tôi đã quyết định chẳng biết gì ở giữa anh em, ngoài Chúa Giê-xu Christ," v.v.

"Tôi đã quyết định chẳng biết." Ý nghĩa không phải là, ông đơn giản khinh thường, hay lên án mọi sự học hỏi và tri thức khác; mà chỉ đến mức chúng đứng trong sự cạnh tranh với, hay đối lập với sự học hỏi và tri thức về Chúa Giê-xu Christ. Và như thể ông nói, đó là phán xét đã định, đã vững chắc của tôi; không phải một lời chỉ trích vội vàng, thiếu suy xét, mà là sản phẩm và kết quả của những sự tra xét nghiêm túc và tinh tế nhất của tôi. Sau khi tôi đã cân nhắc kỹ vụ việc, xoay nó tròn, xem xét nó chính xác mọi mặt, cân bằng mọi lợi thế và bất lợi, suy ngẫm mọi điều thích hợp để đưa vào sự xem xét về nó; đây là kết quả và quyết định cuối cùng, rằng mọi tri thức khác, dù có ích, dù thú vị đến đâu, cũng không đáng được nêu tên trong cùng một ngày với tri thức về Chúa Giê-xu Christ. Vì vậy, tôi quyết tâm lấy điều này làm phạm vi và mục đích của chức vụ tôi, và mục đích điều chỉnh phương tiện; những đồ chơi kiểu cách, và những ý niệm bay bổng mà những tai thiếu sáng suốt ưa thích, sẽ cản trở hơn là thúc đẩy thiết kế lớn của tôi giữa vòng anh em; vì vậy, hoàn toàn gạt bỏ lối ấy, tôi áp dụng mình vào một lối nói đơn sơ, phổ thông, không kiểu cách, thích hợp để đâm thấu tấm lòng, và thuyết phục lương tâm, hơn là để ve vuốt trí tưởng tượng. Đây là phạm vi của các lời, trong đó ba điều cần được xem xét;

Thứ nhất, nội dung của giáo lý ông, tức là, Chúa Giê-xu Christ. "Tôi đã quyết định chẳng biết gì," tức là chẳng tự học gì, chẳng dạy gì cho anh em, ngoài "Chúa Giê-xu Christ." Đấng Christ sẽ là trung tâm mà mọi đường thẳng của chức vụ tôi sẽ được vẽ về. Tôi đã nói và viết về nhiều đề tài khác trong các bài giảng và thư tín của mình, nhưng tất cả đều là sự rao giảng và bày tỏ Chúa Giê-xu Christ một cách quy nạp: trong mọi đề tài trên thế gian, đây là đề tài ngọt ngào nhất; nếu có điều gì ở phía này của thiên đàng, đáng cho thời gian và sự học hỏi của chúng ta, thì đây chính là nó. Như vậy ông tôn cao giáo lý mình, từ sự xuất sắc của nội dung nó, coi mọi giáo lý khác chỉ là những điều bay bổng, so với điều này.

Thứ hai, chúng ta có ở đây sự xem xét đặc biệt về Đấng Christ, mà ông đã chọn ra từ mọi lẽ thật xuất sắc khác về Đấng Christ, để dồn sức mạnh chính của chức vụ mình vào; và đó là, Đấng Christ chịu đóng đinh: và càng như thế, vì nhờ đó ông muốn ngăn ngừa thành kiến thấp hèn dấy lên chống lại ông vì thập tự giá của Ngài; "Vì Đấng Christ chịu đóng đinh là sự vấp phạm cho người Giu-đa, và sự dại dột cho người Hy Lạp," chương 1:23. Điều này cũng thích hợp nhất với mục đích của ông, để lôi kéo họ đến với Đấng Christ; như Đấng Christ trên mọi đề tài khác, thì Đấng Christ chịu đóng đinh trên mọi điều trong Đấng Christ. Vì vậy, có một sự nhấn mạnh lớn trong chữ này, "và Ngài chịu đóng đinh."

Thứ ba, cách ông luận đề tài siêu việt này cho họ, cũng đáng chú ý; ông không chỉ rao giảng Đấng Christ chịu đóng đinh, mà ông rao giảng Ngài một cách siêng năng và đơn sơ. Ông rao giảng Đấng Christ thường xuyên; "và mỗi khi ông rao giảng về Đấng Christ chịu đóng đinh, ông rao giảng Ngài bằng một văn phong chịu đóng đinh." Đây là tổng ý của các lời; để cho họ biết rằng tâm linh ông chăm chú vào đề tài này, như thể ông không biết, cũng chẳng màng nói về điều gì khác. Mọi bài giảng của ông đều đầy dẫy Đấng Christ, đến nỗi người nghe có thể nghĩ ông không quen thuộc với giáo lý nào khác. Từ đó hãy quan sát,

Giáo lý. Không có giáo lý nào xuất sắc hơn trong chính nó hay cần thiết hơn để được rao giảng và học hỏi, hơn giáo lý về Chúa Giê-xu Christ, và Ngài chịu đóng đinh.

MỌI tri thức khác, dù được tôn cao trong thế gian đến đâu, đều là, và phải được xem chỉ là rác rến, so với sự xuất sắc của tri thức về Chúa Giê-xu Christ, Phi-líp 3:8. "Trong Ngài giấu kín mọi kho tàng của sự khôn ngoan và tri thức," Cô-lô-se 2:3.

Ơ-đô-xút bị ảnh hưởng bởi vinh quang của mặt trời đến nỗi ông nghĩ mình được sinh ra chỉ để ngắm nhìn nó; huống chi một Cơ Đốc nhân nên xét mình được sinh ra chỉ để ngắm nhìn và vui thích trong vinh quang của Chúa Giê-xu.

Lẽ thật của mệnh đề này sẽ được chứng minh bởi một sự xem xét kép về giáo lý của Đấng Christ.

Thứ nhất, hãy xem xét nó một cách tuyệt đối, rồi những phẩm tính đáng yêu mà nó tự nhiên khoác lấy, sẽ khiến nó vượt trội hơn mọi khoa học và sự học hỏi khác.

Thứ 1, tri thức về Chúa Giê-xu Christ là cốt tủy và nhân của mọi Kinh Thánh; là phạm vi và trung tâm của mọi sự mặc khải thiêng liêng: cả hai Giao Ước đều gặp nhau trong Đấng Christ. Luật lễ nghi đầy dẫy Đấng Christ, và mọi Phúc Âm đầy dẫy Đấng Christ: những đường thẳng phước hạnh của cả hai Giao Ước gặp nhau trong Ngài; và cách cả hai hòa hợp, và ngọt ngào hội tụ trong Chúa Giê-xu Christ, là phạm vi chính của thư tín xuất sắc gửi cho người Hê-bơ-rơ, để khám phá; vì chúng ta có thể gọi thư tín ấy là sự hòa hợp ngọt ngào của cả hai Giao Ước. Điều này chứng tỏ sự xuất sắc không thể diễn tả của giáo lý này, mà tri thức về nó ắt phải là chìa khóa mở ra phần lớn nhất của Kinh Thánh. Vì trong sự hiểu biết Kinh Thánh, cũng giống như trong tri thức người ta có về luận lý và triết học: nếu một học giả một khi hiểu được nguyên tắc nền tảng, mà trên đó, như trên bản lề, cuộc tranh luận xoay chuyển, thì tri thức đúng về nguyên tắc ấy sẽ dẫn người ấy xuyên suốt cuộc tranh luận, và cung cấp cho người ấy lời giải cho mọi luận cứ. Cũng vậy tri thức đúng về Chúa Giê-xu Christ, như một sợi chỉ, dẫn quý vị xuyên qua toàn bộ mê cung của Kinh Thánh.

Thứ 2, tri thức về Chúa Giê-xu Christ là một tri thức nền tảng; và các nền móng hữu ích nhất, dù ít được thấy nhất. Tri thức về Đấng Christ là nền tảng cho mọi ân tứ, bổn phận, an ủi, và hạnh phúc.

(1.) Nó là nền tảng cho mọi ân tứ; tất cả đều bắt đầu trong tri thức; Cô-lô-se 3:10. "Người mới được đổi mới trong tri thức." Như sự sáng tạo cũ, thì sự sáng tạo mới cũng bắt đầu trong ánh sáng; việc mở mắt là công việc đầu tiên của Đức Thánh Linh; và như sự khởi đầu của ân điển, thì mọi sự tăng trưởng sau đó của nó cũng tùy thuộc vào tri thức ngày càng tăng này, 2 Phi-e-rơ 3:18. "Nhưng hãy tăng trưởng trong ân điển, và trong sự hiểu biết Chúa và Đấng Cứu Chuộc chúng ta." Hãy xem hai điều này, ân điển và tri thức, giữ nhịp bằng nhau trong linh hồn Cơ Đốc nhân thế nào, điều này tăng trưởng đến mức nào, điều kia tăng trưởng tương xứng.

(2.) Tri thức về Đấng Christ là nền tảng cho mọi bổn phận; các bổn phận, cũng như các ân tứ của mọi Cơ Đốc nhân, đều được xây dựng trên tri thức về Đấng Christ. Một Cơ Đốc nhân phải tin chăng? Điều ấy người ấy không bao giờ làm được nếu không có tri thức về Đấng Christ: đức tin lệ thuộc vào tri thức của người ấy đến nỗi nó được đặt tên theo tri thức ấy, Ê-sai 53:11. "Bởi sự hiểu biết mình, tôi tớ công chính của ta sẽ xưng công chính cho nhiều người;" và từ đó, Giăng 6:40, thấy và tin được coi là cùng một điều. Một người muốn tập luyện hy vọng nơi Đức Chúa Trời chăng? điều ấy người ấy không bao giờ làm được nếu không có tri thức về Đấng Christ, vì Ngài là tác giả của hy vọng ấy, 1 Phi-e-rơ 1:3, Ngài cũng là đối tượng của nó, Hê-bơ-rơ 6:19. là nền tảng và sự nâng đỡ của nó, Cô-lô-se 1:27. Và như quý vị không thể tin hay hy vọng, quý vị cũng không thể cầu nguyện một cách đẹp lòng nếu không có một mức độ thích đáng của tri thức này. Ngay cả người ngoại đạo cũng có thể nói, Non loquendum de Deo sine lumine, tức là, con người không được nói về Đức Chúa Trời mà không có ánh sáng: cách đúng để tương giao với, và hưởng Đức Chúa Trời trong sự cầu nguyện, là bởi hành động đức tin nơi Ngài qua một Đấng Trung Bảo: có bao nhiêu an ủi và sự xuất sắc thật trong đó, thì cũng chỉ có bấy nhiêu. Ôi vậy thì tri thức về Đấng Christ không thể thiếu biết bao, đối với mọi người đến với Đức Chúa Trời trong bất cứ bổn phận nào.

(3.) Nó là nền tảng cho mọi an ủi: mọi an ủi của các tín hữu đều là những dòng suối từ nguồn này. Chúa Giê-xu Christ chính là đối tượng của niềm vui của tín hữu, Phi-líp 3:3. "Sự vui mừng của chúng ta ở trong Đấng Christ Giê-xu." Lấy đi tri thức về Đấng Christ, và một Cơ Đốc nhân là loài thọ tạo buồn bã và u sầu nhất trên thế gian: ngược lại, chỉ cần Đấng Christ tỏ mình ra, và phóng những tia sáng của Ngài vào linh hồn họ, nó sẽ khiến họ hôn những cọc hành hình, hát trong lửa, và reo hò trong cơn đau của sự chết, như những người chia của cướp.

Cuối cùng, tri thức này là nền tảng cho hạnh phúc đời đời của các linh hồn: như chúng ta không thể thực hiện bổn phận nào, hưởng an ủi nào, chúng ta cũng không thể được cứu nếu không có nó, Giăng 17:3. "Sự sống đời đời, là nhìn biết Cha, Đức Chúa Trời có một và thật, cùng Chúa Giê-xu Christ mà Cha đã sai đến." Và, nếu biết Đấng Christ là sự sống đời đời, thì không biết Đấng Christ là sự đoán phạt đời đời: như Đấng Christ là cửa mở thiên đàng, thì tri thức là chìa khóa mở Đấng Christ. Những ân tứ xuất sắc, và những tài năng lừng danh của những người ngoại đạo có đạo đức, dù đã mua cho họ sự tôn trọng và danh dự lớn giữa loài người, vẫn để họ trong tình trạng hư mất, vì khiếm khuyết lớn này, họ không biết Đấng Christ, 1 Cô-rinh-tô 1:21. Như vậy quý vị thấy tri thức về Đấng Christ nền tảng thế nào, thiết yếu cho mọi ân tứ, bổn phận, an ủi và hạnh phúc của các linh hồn.

Thứ 3, tri thức về Đấng Christ sâu xa và rộng lớn; mọi khoa học khác chỉ là bóng; đây là một đại dương vô biên, không đáy; không loài thọ tạo nào có sợi dây đủ dài để dò thấu độ sâu của nó; có chiều cao, chiều dài, chiều sâu và chiều rộng được gán cho nó, Ê-phê-sô 3:18, phải, nó vượt quá tri thức. Có "sự khôn ngoan đa dạng của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ," Ê-phê-sô 3:10. Nó có nhiều loại và nhiều hình thức, nhiều nếp gấp và nhiều lớp: nó thật đơn giản, tinh khiết và không pha trộn với bất cứ điều gì ngoài chính nó, nhưng nó đa dạng trong các mức độ, loại và sự quản trị; dù một điều gì đó về Đấng Christ được mở ra trong một thời đại, và một điều gì đó trong một thời đại khác, nhưng chính cõi đời đời cũng không thể mở Ngài ra hoàn toàn. Tôi thấy một điều, Lu-ther nói, mà Au-gút-tin được phước không thấy; và những người đến sau tôi, sẽ thấy điều mà tôi không thấy. Trong việc học hỏi Đấng Christ cũng như trong việc khai phá một vùng đất mới được phát hiện; lúc đầu người ta ngồi xuống bên bờ biển, trên rìa và biên giới của xứ; và họ ở đó, nhưng dần dần họ tìm kiếm xa hơn và xa hơn vào trung tâm của xứ. Ah, những người giỏi nhất trong chúng ta vẫn chỉ đang ở biên giới của lục địa mênh mông này!

Thứ 4, sự học hỏi Chúa Giê-xu Christ là đề tài cao quý nhất mà một linh hồn từng dốc mình vào; những kẻ vắt óc và hành hạ trí não mình vào các sự học hỏi khác, như trẻ con, làm mình mệt mỏi trong một trò chơi thấp hèn; con đại bàng chơi với chính mặt trời. Các thiên sứ học hỏi giáo lý này, và cúi xuống để nhìn vào vực thẳm sâu này. Những lẽ thật được khám phá trong Đấng Christ là gì, nếu không phải là những điều bí mật từ đời đời nằm ẩn trong lòng Đức Chúa Trời? Ê-phê-sô 3:8, 9. Lòng Đức Chúa Trời được mở ra cho loài người trong Đấng Christ, Giăng 1:18. Điều này khiến Phúc Âm trở thành một sự ban phát vinh hiển như thế, vì Đấng Christ được bày tỏ vinh hiển trong đó, 2 Cô-rinh-tô 3:9. và việc học hỏi Đấng Christ trong Phúc Âm, đóng dấu một vinh quang thiên thượng như thế trên linh hồn chiêm ngưỡng, câu 18.

Thứ 5, đó là tri thức ngọt ngào và an ủi nhất; học hỏi Chúa Giê-xu Christ, là gì nếu không phải là đào bới giữa mọi mạch và nguồn an ủi? Và càng đào sâu, các nguồn ấy càng tuôn chảy trên quý vị. Các tấm lòng bị mê hoặc bởi những sự khám phá về Đấng Christ trong Phúc Âm biết bao? những sự ngây ngất, tan chảy, mê say nào mà các linh hồn ân điển gặp ở đó? Chắc chắn, sự ngây ngất của Phi-líp, Giăng 1:25. "eurekamen Iesoun", "Chúng tôi đã tìm thấy Chúa Giê-xu," vượt xa sự ngây ngất của Ác-si-mét. Một tín hữu có thể ngồi từ sáng đến tối, để nghe những bài luận về Đấng Christ; "Miệng Ngài ngọt ngào nhất", Nhã Ca 5:16.

Thứ hai, hãy so sánh tri thức này với mọi tri thức khác, và nhờ đó sự xuất sắc của nó sẽ càng hiện ra.

1. Mọi tri thức khác đều tự nhiên, nhưng tri thức này hoàn toàn siêu nhiên, Ma-thi-ơ 11:27. "Không ai biết Con, trừ Cha", cũng không ai biết Cha, trừ Con, và người nào mà Con muốn bày tỏ cho." Những người ngoại đạo khôn ngoan nhất cũng không bao giờ có thể khám phá ra Đấng Christ bởi những sự tìm kiếm sâu nhất của họ vào tự nhiên; những triết gia mắt đại bàng nhất cũng chỉ là trẻ con trong tri thức, so với những Cơ Đốc nhân ít học nhất.

2. Tri thức khác nhiều người không thể đạt được. Mọi sự giúp đỡ và phương tiện trên thế gian cũng không bao giờ giúp một số Cơ Đốc nhân đạt được các nghệ thuật và ngôn ngữ uyên bác; những người có trí tuệ tốt nhất, và tài năng xuất chúng nhất, thì xuất sắc nhất trong những điều này; nhưng đây là sự mầu nhiệm và xuất sắc của tri thức về Đấng Christ, rằng những người có tài năng cùn nhất, đần độn nhất và đáng khinh nhất lại đạt được, qua sự dạy dỗ của Đức Thánh Linh, tri thức này, mà trong đó những người sắc sảo và tài giỏi hơn lại hoàn toàn mù lòa. Ma-thi-ơ 11:25, "Lạy Cha, Chúa của trời và đất, con cảm tạ Cha, vì Cha đã giấu những điều này khỏi những người khôn ngoan và thông sáng, mà đã bày tỏ cho những trẻ thơ." 1 Cô-rinh-tô 1:26, 27. "Hỡi anh em, hãy xem sự kêu gọi của anh em, chẳng có nhiều người khôn ngoan theo xác thịt, chẳng có nhiều người quyền thế, chẳng có nhiều người sang trọng được gọi: nhưng Đức Chúa Trời đã chọn những điều dại dột của thế gian, để làm hổ thẹn những người khôn ngoan," v.v.

3. Tri thức khác, dù quý vị có đạt đến mức độ cao nhất của nó, cũng không bao giờ đưa quý vị đến thiên đàng, vì nó khiếm khuyết và què quặt cả trong sự toàn vẹn của các phần, điều chính, tức là Đấng Christ, bị thiếu; và trong sự tinh khiết của bản chất nó: vì những người ngoại đạo biết đã trở nên hư không trong trí tưởng tượng của họ, Rô-ma 1:21, và trong hiệu quả và ảnh hưởng của nó trên tấm lòng và đời sống, họ giữ lẽ thật trong sự không công chính; dục vọng của họ mạnh hơn ánh sáng của họ, Rô-ma 1:18. Nhưng tri thức này có những ảnh hưởng mạnh mẽ, biến đổi các linh hồn, thành hình ảnh của chính nó, 2 Cô-rinh-tô 3:18, và như vậy chứng tỏ là một tri thức cứu rỗi cho con người, 1 Ti-mô-thê 2:4. Và như vậy tôi đã trong vài điểm chỉ ra sự siêu việt của tri thức về Đấng Christ.

Ứng dụng của tất cả điều này tôi sẽ cho quý vị trong vài suy luận, mà tôi sẽ không mở rộng, vì toàn bộ chỉ là phần mở đầu cho giáo lý về Đấng Christ; chỉ hiện tại tôi sẽ từ đó suy ra,

Suy luận 1.

Sự đầy đủ của giáo lý về Đấng Christ, để khiến con người khôn ngoan cho sự cứu rỗi. Phao-lô ước ao chẳng biết gì khác; và, thật vậy, không điều gì khác là tuyệt đối cần thiết để được biết. Một chút tri thức này, nếu cứu rỗi và hiệu quả trên tấm lòng quý vị, sẽ phục vụ linh hồn quý vị hơn mọi sự suy đoán hư không và tài năng sâu sắc mà người khác quá vinh quang. Hỡi Cơ Đốc nhân nghèo khó, đừng nản lòng, vì quý vị thấy mình bị vượt qua và vượt trội bởi bao nhiêu người trong các phần tri thức khác; nếu quý vị biết Chúa Giê-xu Christ, quý vị đã biết đủ để an ủi và cứu linh hồn mình. Nhiều triết gia uyên bác nay đang ở địa ngục, và nhiều Cơ Đốc nhân ít học đang ở thiên đàng.

Suy luận 2.

Nếu có sự xuất sắc như thế trong tri thức về Đấng Christ, nguyện nó làm hạ mình mọi người, cả thánh đồ lẫn kẻ có tội, rằng chúng ta không có nhiều hơn tri thức rõ ràng và hiệu quả này trong mình, bất chấp những lợi thế xuất sắc chúng ta đã có cho nó. Hỡi những kẻ có tội, về quý vị tôi có thể than thở và nói với sứ đồ, 1 Cô-rinh-tô 15:34. "Có người không có tri thức về Đấng Christ, tôi nói điều này để quý vị hổ thẹn". Đây, ôi đây là sự đoán phạt. Và ngay cả đối với quý vị là những người được soi sáng trong tri thức này, quý vị biết về Chúa Giê-xu Christ ít biết bao, so với điều quý vị có thể đã biết về Ngài? Thật hổ thẹn biết bao, khi quý vị cần được dạy ngay cả những lẽ thật đầu tiên, "trong khi xét theo thời gian quý vị có thể đã làm thầy của người khác?" Hê-bơ-rơ 5:12, 13, 14. "Rằng các mục sư của quý vị không thể nói với quý vị như với người thuộc linh, mà như với người xác thịt, như với trẻ con trong Đấng Christ," 1 Cô-rinh-tô 3:1, 2. Ôi bao nhiêu thời gian được dành cho các sự học hỏi khác, trong những cuộc đàm luận hư không, những tờ rơi phù phiếm, những công việc thế gian? Sự tìm kiếm và học hỏi Chúa Giê-xu Christ ít ỏi biết bao.

Suy luận 3.

Tình trạng của họ buồn thảm biết bao, những người có tri thức về Đấng Christ, mà đối với chính họ thà chưa bao giờ có nó còn hơn! Nhiều người bằng lòng với một tri thức không thực tiễn, không hiệu quả, và chỉ thuần lý thuyết về Ngài; về họ sứ đồ nói, "Thà họ chưa từng biết còn hơn," 2 Phi-e-rơ 2:21. Nó chỉ phục vụ để gia tăng tội lỗi và khốn khổ; vì dù nó không đủ để cứu họ, nó vẫn đặt một số sự kiềm chế yếu ớt trên tội lỗi, mà dục vọng dữ dội của họ phá vỡ, nhờ đó phơi bày họ trước một sự đoán phạt lớn hơn.

Suy luận 4.

Thứ tư, điều này có thể cho chúng ta biết quy tắc nào để đánh giá cả mục sư lẫn giáo lý. Chắc chắn lời khen cao nhất dành cho một mục sư, là làm một mục sư có khả năng của Giao Ước Mới; không phải của chữ viết, mà của Đức Thánh Linh, 2 Cô-rinh-tô 3:6. Người thợ giỏi nhất, là người có thể trưng bày Chúa Giê-xu Christ trước dân chúng một cách sống động và mạnh mẽ nhất, đặt Ngài ra rõ ràng như bị đóng đinh giữa họ; và bài giảng hay nhất, là bài đầy dẫy Đấng Christ nhất, không phải đầy nghệ thuật và ngôn từ. Tôi biết một lối nói thánh khiết rất xứng hợp với các mục sư của Đấng Christ, họ không nên thô lỗ và cẩu thả trong ngôn ngữ hay phương pháp; nhưng chắc chắn sự xuất sắc của một bài giảng không nằm ở đó, mà ở những sự khám phá đơn sơ nhất và những sự ứng dụng sống động nhất về Chúa Giê-xu Christ.

Suy luận 5.

Nguyện mọi người quan tâm đến danh dự của tôn giáo, hay sự bình an và an ủi của linh hồn mình, hoàn toàn tách biệt và áp dụng mình vào sự học hỏi Chúa Giê-xu Christ, và Ngài chịu đóng đinh. Sao chúng ta phí mình vào các sự học hỏi khác, khi mọi sự xuất sắc, ngọt ngào, và đáng ước đều hội tụ trong một điều này? Chúa Giê-xu Christ đẹp hơn con cái loài người, là Đấng trổi nhất trong muôn vạn, "như cây táo giữa các cây trong rừng;" Quae faciunt divisa beatum, in hoc mixta fluunt: những điều riêng lẻ làm cho linh hồn loài người say mê và vui thích, đều được tìm thấy hòa quyện trong Đấng Christ. Ôi Đấng Christ này phước hạnh biết bao! biết Ngài là sự sống đời đời. Từ tri thức về Chúa Giê-xu Christ nảy nở mọi trái an ủi, và cho mọi mùa và mọi hoàn cảnh. Từ đó Khải Huyền 22:2, Ngài được gọi là "cây sự sống, sinh mười hai thứ trái, mỗi tháng ra trái; và lá của cây này để chữa lành." Trong Đấng Christ các linh hồn có, (1.) Mọi điều cần thiết cho thức ăn và thuốc men. (2.) Mọi loại trái, mười hai thứ trái; một sự ngọt ngào riêng trong thuộc tính này, trong lời hứa kia, trong lễ nghi nọ. (3.) Trong Ngài có những trái này mọi lúc, Ngài sinh trái mỗi tháng; có trái quý trong Chúa Giê-xu Christ, ngay cả trong tháng đen tối; trái mùa đông cũng như trái mùa hè. Ôi vậy hãy học hỏi Đấng Christ, hãy học để biết Ngài rộng rãi hơn. Có nhiều điều xuất sắc trong Đấng Christ, mà tín hữu mắt đại bàng nhất cũng chưa thấy: Ah! thật đáng tiếc nếu bất cứ điều gì của Đấng Christ bị giấu khỏi dân Ngài. Hãy học để biết Đấng Christ sâu sắc hơn, để có được sự nếm trải bằng kinh nghiệm và quyền năng sống động của tri thức Ngài trên tấm lòng và tình cảm quý vị: Đây là tri thức mang mọi ngọt ngào và an ủi trong nó. Hỡi Cơ Đốc nhân, tôi dám kêu gọi kinh nghiệm của quý vị, rằng sự nếm trải bằng kinh nghiệm Chúa Giê-xu Christ, trong các lễ nghi và bổn phận, chẳng có hương vị cao hơn và ngọt hơn mọi sự hưởng thụ thọ tạo nào quý vị từng nếm trong thế gian này sao? Ôi vậy hãy tách biệt, dâng hiến, và hoàn toàn phó mình, thời gian mình, sức lực mình cho sự học hỏi ngọt ngào siêu việt nhất này.

Suy luận 6.

Cuối cùng, nguyện tôi kết thúc toàn bộ bằng một lời cảnh báo kép; một cho chính chúng ta, là những người bởi sự kêu gọi và nghề nghiệp là các mục sư của Đấng Christ; một cho những người ngồi dưới giáo lý của Đấng Christ hằng ngày.

Thứ nhất, nếu giáo lý này là giáo lý xuất sắc nhất, cần thiết nhất, nền tảng nhất, sâu xa nhất, cao quý nhất, và an ủi nhất, vậy chúng ta hãy coi chừng kẻo, trong khi học để chính xác trong những điều khác, chúng ta lại bị thấy là thiếu hiểu biết trong điều này. Quý vị biết thật hổ thẹn, bởi sự đồng thuận chung của thế giới văn minh, cho bất cứ ai không quen thuộc với nghề nghiệp của mình, hay không chăm lo công việc riêng của nó: nghề nghiệp của chúng ta, là bạn của Chàng Rể, là tán tỉnh và chiếm được các linh hồn cho Đấng Christ, đặt Ngài ra cho dân chúng như bị đóng đinh giữa họ, Ga-la-ti 3:1, trình bày Ngài trong mọi sự xuất sắc lôi cuốn của Ngài, để mọi tấm lòng bị mê hoặc bởi vẻ đẹp của Ngài, và được quyến rũ vào vòng tay Ngài bởi tình yêu: chúng ta cũng phải có khả năng bảo vệ các lẽ thật của Đấng Christ chống lại những kẻ dị giáo đào bới, thấm nhuần tri thức Ngài vào những kẻ thiếu hiểu biết, trả lời các trường hợp và mối nghi ngờ của các Cơ Đốc nhân nghèo khó đang nghi ngại. Chúng ta có bao nhiêu nút thắt rắc rối phải gỡ? Cần bao nhiêu đau đớn, bao nhiêu kỹ năng cho những người làm công việc của chúng ta? Mà chúng ta lại dành thời gian quý báu vào những cuộc tranh luận phù phiếm, những điều tinh tế triết học, những ý niệm kinh viện khô khan và cằn cỗi sao? Chúng ta sẽ học mọi điều trừ Đấng Christ sao? Lật giở mọi quyển sách trừ những quyển thánh sao? Điều được nhận xét ngay cả về Bê-la-min, rằng ông quay đi với sự ghê tởm khỏi thần học kinh viện, vì nó thiếu nước ngọt của lòng tin kính, có thể làm cho nhiều người trong chúng ta bị cáo trách, là những người thường quá yêu mến công việc tệ hơn điều mà người ta nói ông ghê tởm. Ôi nguyện tri thức về Đấng Christ ngự giàu có trong chúng ta.

Thứ hai, nguyện chúng ta thấy rằng tri thức của mình về Đấng Christ không phải là một tri thức bất lực, cằn cỗi, không thực tiễn: Ôi ước gì, trong hành trình từ sự hiểu biết đến môi miệng chúng ta, nó có thể mạnh mẽ làm tan chảy, làm ngọt ngào, và mê hoặc tấm lòng chúng ta! Hãy nhớ, hỡi anh em, một sự kêu gọi thánh không bao giờ cứu được ai, nếu không có một tấm lòng thánh; nếu chỉ lưỡi chúng ta được thánh hóa, toàn bộ con người chúng ta phải bị đoán phạt. "Chúng ta và dân chúng phải bị phán xét bởi cùng một Phúc Âm, và đứng trước cùng một tòa án, và bị kết án theo cùng những điều khoản, và bị xử nghiêm khắc như bất cứ người nào khác: Chúng ta không thể nghĩ mình được cứu bởi chức giáo sĩ của mình, hay thoát được với một Legit ut clericus, khi thiếu Credit et vixit ut Đấng Christianus; như một nhà thần học lỗi lạc nói. Ôi nguyện những người giữ vườn nho trông coi, và giữ vườn nho của chính mình: chúng ta có một thiên đàng để chiếm được hay để mất, cũng như người khác.

Thứ ba, nguyện chúng ta coi chừng kẻo giữ lại tri thức của mình về Đấng Christ trong sự không công chính khỏi dân chúng. Ôi ước gì môi chúng ta phân phát tri thức và nuôi nhiều người. Nguyện chúng ta coi chừng chiếc khăn, nhớ rằng ngày khai trình đã gần kề. Hãy nhớ, tôi nài xin quý vị, những mối liên hệ mà quý vị đang đứng, và những nghĩa vụ phát sinh từ đó: Hãy nhớ, Người Chăn Lớn đã phó chính Ngài vì, và đã ban quý vị cho bầy chiên; thời gian của quý vị, ân tứ của quý vị không thuộc về quý vị, mà thuộc về Đức Chúa Trời; hãy nhớ những nhu cầu bức thiết của các linh hồn, là những người đang hư mất vì thiếu Đấng Christ; và nếu lưỡi họ không, thì nhu cầu của họ cũng đang khẩn cầu chúng ta, như họ đã khẩn cầu Giô-sép, Sáng Thế Ký 47:15. "Sao chúng tôi phải chết trước mặt ngài? Xin cho chúng tôi lương thực, để chúng tôi sống mà không chết." Ngay cả quái vật biển cũng đưa vú cho con mình bú, mà chúng ta lại tàn nhẫn sao! Tàn nhẫn với các linh hồn! Đấng Christ há chẳng nghĩ đổ mồ hôi máu, phải, chết vì họ là quá nhiều sao? Mà chúng ta lại nghĩ thức canh, học hỏi, giảng dạy, cầu nguyện, và làm những gì có thể cho sự cứu rỗi của họ là nhiều sao? Ôi nguyện cùng một tâm trí ở trong quý vị như đã ở trong Đấng Christ!

Thứ hai, gửi dân chúng ngồi dưới giáo lý của Đấng Christ hằng ngày, và có ánh sáng tri thức Ngài chiếu sáng xung quanh mình.

Thứ nhất, hãy coi chừng quý vị không từ chối và khinh thường ánh sáng này. Điều này có thể làm theo hai cách: Thứ nhất, khi quý vị khinh thường phương tiện của tri thức bởi sự đánh giá thấp và xem nhẹ nó. Chắc chắn, nếu quý vị từ chối tri thức như thế, Đức Chúa Trời sẽ từ chối quý vị vì điều đó, Ô-sê 4:6. Đó là sự khinh thường món quà giàu có nhất mà Đấng Christ từng ban cho Hội Thánh; và dù đó là một sự khinh thường bắt đầu thấp, và dường như chỉ trút lên những phần yếu kém, trong những bài luận kiểu cách, và những giọng điệu cùng cử chỉ không lôi cuốn của người nói; nhưng, hãy tin điều đó, đó là một tội táo bạo bay cao hơn quý vị tưởng, Lu-ca 10:16 "Ai khinh thường các ngươi, là khinh thường ta; và ai khinh thường ta, là khinh thường Đấng đã sai ta". Thứ hai, quý vị khinh thường tri thức về Đấng Christ, khi quý vị khinh thường những sự hướng dẫn và những sự thúc ép yêu thương của tri thức ấy; khi quý vị từ chối được dẫn dắt bởi tri thức của mình, ánh sáng và dục vọng của quý vị tranh đấu và vật lộn trong quý vị. Ôi thật buồn khi dục vọng của quý vị thắng ánh sáng của quý vị. Quý vị phạm tội không như người ngoại đạo phạm tội, là những người không biết Đức Chúa Trời; nhưng khi quý vị phạm tội, quý vị phải xem nhẹ và gạt bỏ những lời nhắc nhở của chính lương tâm mình, và dùng bạo lực với chính những sự cáo trách của mình. Và điều này sẽ gây ra công việc buồn thảm nào trong linh hồn quý vị? Nó sẽ sớm tàn phá lương tâm quý vị biết bao?

Thứ hai, hãy coi chừng quý vị không nghỉ ngơi thỏa mãn với tri thức về Đấng Christ mà quý vị đã đạt được, mà hãy tăng trưởng hướng đến sự hoàn hảo. Đó là sự kiêu ngạo và thiếu hiểu biết của nhiều người xưng nhận, khi họ đã có được vài ý niệm sống sượng và chưa tiêu hóa, liền phình lên với sự tự phụ về những thành tựu xuất sắc của mình. Và đó là tội lỗi, ngay cả của những thánh đồ tốt nhất, khi họ thấy (veritas in profundo: chân lý nằm trong sâu thẳm) tri thức về Đấng Christ nằm sâu thế nào, và họ phải tốn bao nhiêu công sức để đào bới nó, liền quăng xẻng bổn phận đi, và kêu, chúng ta không đào được. Hãy vào việc, hỡi các Cơ Đốc nhân, vào việc; đừng để nến của quý vị tắt: hãy tách mình ra cho sự học hỏi này, hãy xem những sự giao tiếp, và tương giao nào giữa hai thế giới; bất cứ sự tương thông nào Đức Chúa Trời và các linh hồn duy trì, đều theo cách này; vì vậy hãy coi mọi sự chỉ là rác rến so với sự xuất sắc trong tri thức về Chúa Giê-xu Christ.

## Bài Giảng 2. Trưng Bày Đấng Christ Trong Vinh Hiển Thiết Yếu Và Nguyên Thủy Của Ngài.

CHÂM NGÔN 8:30

Bấy giờ Ta ở bên cạnh Ngài, [như] một người được nuôi dưỡng [bên Ngài]: và Ta hằng ngày [là] sự vui thích [của Ngài], luôn luôn vui mừng trước mặt Ngài;

Những lời này là một phần của lời khen ngợi xuất sắc về sự khôn ngoan, mà qua đó trong sách này Sa-lô-môn nhắm hai điều; thứ nhất, Ân điển hay sự thánh khiết, Châm Ngôn 4:7. "Sự khôn ngoan là điều chính yếu." Thứ hai, Chúa Giê-xu Christ, nguồn của ân điển ấy: và cũng như điều trước nổi tiếng vì sự xuất sắc của nó, Gióp 28:14, 15, thì điều sau, trong bối cảnh này, mà Đức Thánh Linh mô tả trạng thái phước hạnh nhất của Chúa Giê-xu Christ, sự khôn ngoan của Đức Chúa Cha, từ những niềm vui đời đời Ngài đã có với Đức Chúa Cha, trước khi Ngài đảm nhận bản tính của chúng ta: "Bấy giờ Ta ở bên cạnh Ngài," v.v. khoảng Evum dài ấy hoàn toàn bị nuốt chửng, và tiêu hao trong những niềm vui và khoái lạc không thể diễn tả. Những niềm vui ấy có hai loại, (1.) Đức Chúa Cha và Con vui thích lẫn nhau (Đức Thánh Linh không bị loại khỏi những niềm vui này) mà không truyền niềm vui của họ cho bất cứ ai khác, vì lúc ấy không loài thọ tạo nào tồn tại trừ trong tâm trí Đức Chúa Trời, câu 30. (2.) Họ vui thích trong sự cứu rỗi loài người, trong viễn cảnh của công việc ấy, dù nó chưa hiện hữu, câu 31. Công việc hiện tại của tôi nằm ở điều trước, tức là, những niềm vui tương giao của Đức Chúa Cha và Con, trong nhau và với nhau; tường thuật về nó chúng ta có trong câu Kinh Thánh; trong đó hãy xem xét,

1. Tình trạng vinh hiển của Con Đức Chúa Trời chưa nhập thể, được mô tả bởi Đấng mà Ngài tương giao, "Bấy giờ Ta ở bên cạnh Ngài," hay với Ngài; với Ngài như không ai từng được, trong chính lòng Ngài, Giăng 1:18, Con một Đức Chúa Trời ở trong lòng Đức Chúa Cha, một cách diễn tả sự thân thiết và gần gũi lớn nhất trên thế gian; như thể Ngài nói, được bọc trong chính linh hồn của Đức Chúa Cha, được ôm ấp trong Đức Chúa Trời.

2. Sự tương giao này được minh họa bởi một ẩn dụ, mà Chúa sẽ hạ mình xuống theo khả năng của chúng ta, (như "Một người được nuôi dưỡng bên Ngài"), từ Hê-bơ-rơ "amon" đôi khi được dịch là một thợ khéo léo, hay nghệ nhân tinh xảo, như trong Nhã Ca 7:1, là cùng một từ. Và thật vậy Đấng Christ đã tỏ mình là một nghệ nhân như thế trong sự sáng tạo thế gian; "Vì muôn vật đã được dựng nên bởi Ngài, và không có Ngài thì chẳng có vật gì đã được dựng nên," Giăng 1:3. Nhưng Montanus, và những người khác, dịch nó là nutricius; và như vậy Đấng Christ ở đây được so sánh với một đứa trẻ đáng yêu, đang đùa giỡn trước mặt Cha mình: gốc Hê-bơ-rơ "shachak", mà bản dịch của chúng ta dịch là "vui mừng trước mặt Ngài," có nghĩa là cười, chơi đùa, hay vui mừng; đến nỗi, cũng như cha mẹ vui thích nhìn con cái mình nô đùa trước mặt mình, Đức Chúa Cha cũng vui thích khi ngắm nhìn Đấng yêu dấu trong lòng Ngài này.

3. Niềm vui này được phóng đại thêm bởi sự liên tục, và không gián đoạn của nó; "Ta hằng ngày là sự vui thích của Ngài, luôn luôn vui mừng trước mặt Ngài." Những niềm vui của Đức Chúa Cha và Con trong nhau, không biết một khoảnh khắc gián đoạn, hay suy giảm nào: như vậy hai Đấng vĩ đại và vinh hiển này tương giao tuôn đổ niềm vui và khoái lạc đầy tràn nhất của mình, mỗi Đấng vào lòng Đấng kia; họ nằm như thể được ôm ấp trong nhau, vui hưởng mình với những niềm vui và khoái lạc không thể diễn tả, và không thể tưởng tượng. Từ đó chúng ta quan sát,

Giáo lý. Tình trạng và trạng thái của Chúa Giê-xu Christ trước sự nhập thể của Ngài, là một trạng thái của niềm vui thích và khoái lạc cao nhất và không thể diễn tả, trong sự hưởng thụ Đức Chúa Cha của Ngài.

Giăng cho chúng ta biết Ngài ở trong lòng Đức Chúa Cha: nằm trong lòng là tư thế của tình yêu thân thiết nhất, Giăng 13:23. "Bấy giờ có một môn đồ mà Chúa Giê-xu yêu đang tựa vào lòng Chúa Giê-xu:" nhưng Đấng Christ không tựa vào lòng Đức Chúa Cha, như môn đồ ấy đã tựa vào lòng Ngài, mà nằm trong đó: và vì vậy trong Ê-sai 42:1, Đức Chúa Cha gọi Ngài, "Đấng được chọn của ta mà linh hồn ta vui thích;" được dịch nhiều cách; bản Bảy Mươi, quem suscepit, Đấng mà linh hồn ta nhận lấy, hay bọc lấy: những người khác, complacuit, Đấng làm đẹp lòng và vui thích linh hồn ta cách cao độ: và 2 Cô-rinh-tô 8:9, Ngài được nói, trong tình trạng này, mà tôi nay đang mô tả Ngài, là giàu có: và, Phi-líp 2:7. "Bằng Đức Chúa Trời, và ở trong hình Đức Chúa Trời," (tức là) có mọi vinh quang và dấu hiệu của sự uy nghi của Đức Chúa Trời; và sự giàu có mà Ngài nói đến, chẳng kém hơn mọi điều Đức Chúa Cha có, Giăng 16:14. "Mọi điều Đức Chúa Cha có đều thuộc về ta:" và điều Ngài nay có trong trạng thái được tôn cao của Ngài, cũng là điều Ngài đã có trước sự hạ mình của Ngài, Giăng 17:5. Giờ để phác họa (theo khả năng chúng ta) hạnh phúc không thể diễn tả của trạng thái ấy của Đấng Christ, trong khi Ngài nằm trong lòng phước hạnh ấy, tôi sẽ xem xét nó theo ba cách, tiêu cực, tích cực, và so sánh.

1. Hãy xem xét trạng thái ấy một cách tiêu cực, bằng cách loại khỏi nó mọi mức độ hạ mình và buồn rầu mà sự nhập thể của Ngài đã đem Ngài vào: như,

Thứ nhất, lúc ấy Ngài không bị hạ xuống tình trạng của một loài thọ tạo, vốn thật là một bước thấp, và về thực chất đã làm Ngài mất danh tiếng; vì bởi điều này (sứ đồ nói) "Ngài đã tự bỏ mình không còn danh tiếng," Phi-líp 2:7, nó đã làm trống rỗng vinh quang của Ngài. Vì Đức Chúa Trời trở thành con người, là một sự hạ mình mà không ai có thể diễn tả: nhưng lúc ấy không chỉ xuất hiện trong xác thịt thật, mà còn trong hình dạng của xác thịt tội lỗi, như Rô-ma 8:3. Ôi điều này là gì!

Thứ hai, Đấng Christ không ở dưới luật pháp trong tình trạng này. Tôi thú nhận đó không phải là sự sỉ nhục cho A-đam trong tình trạng vô tội, cho các thiên sứ trong tình trạng vinh hiển của họ, khi ở dưới luật pháp của Đức Chúa Trời; nhưng đó là một sự hạ mình không thể tưởng tượng cho Đấng tuyệt đối độc lập khi đến dưới luật pháp: phải, không chỉ dưới sự vâng phục, mà còn dưới sự nguyền rủa và rủa sả của luật pháp, Ga-la-ti 4:4. "Nhưng khi kỳ hạn đã trọn, Đức Chúa Trời đã sai Con Ngài đến, sinh bởi người nữ, sinh ra dưới luật pháp."

Thứ ba, trong trạng thái này Ngài không phải chịu bất cứ nỗi buồn rầu nào là hậu quả và bạn đồng hành của tình trạng nhân tính mỏng manh và yếu đuối mà sau này Ngài đã đảm nhận, cùng với bản tính. Như, (1.) Ngài không quen biết với những nỗi đau buồn; không có than khóc hay thở dài trong lòng mà Ngài nằm, dù sau này Ngài trở thành người đau khổ, và quen thuộc với nỗi buồn," Ê-sai 53:3. "Một người đau khổ," như thể Ngài đã được cấu thành và tạo nên từ những nỗi buồn thuần khiết và không pha trộn; mỗi ngày trò chuyện với những nỗi buồn, như với những người bạn thân thiết và quen thuộc của mình. (2.) Ngài không bao giờ bị bóp nghẹt bởi sự nghèo khó và thiếu thốn, trong khi Ngài còn ở trong lòng ấy, như sau này Ngài đã chịu, khi Ngài nói, "Con cáo có hang, chim trời có tổ, nhưng Con Người không có chỗ gối đầu," Ma-thi-ơ 8:20. Ah Chúa Giê-xu phước hạnh! Ngài đã chẳng cần phải thiếu một chỗ gối đầu, nếu Ngài đã không rời lòng ấy vì cớ tôi. (3.) Ngài không bao giờ chịu sự sỉ nhục và xấu hổ trong lòng ấy, không có gì ngoài vinh quang và danh dự phản chiếu trên Ngài bởi Đức Chúa Cha, dù sau này Ngài bị khinh thường, và bị loài người từ bỏ, Ê-sai 53:3. Đức Chúa Cha không bao giờ nhìn Ngài mà không mỉm cười và yêu thương, vui thích và hoan hỉ, dù sau này Ngài trở thành sự sỉ nhục của loài người, và bị dân chúng khinh rẻ, Thi Thiên 22:6. (4.) Tấm lòng thánh của Ngài không bao giờ bị xúc phạm bởi một gợi ý ô uế hay sự cám dỗ của ma quỷ; suốt thời gian Ngài nằm trong lòng bình an và yêu thương ấy, Ngài không bao giờ biết bị tấn công bởi những cám dỗ, bị vây hãm và đập phá bởi những tà linh ô uế là gì, như sau này Ngài đã chịu, Ma-thi-ơ 4:1, "Bấy giờ Chúa Giê-xu được Đức Thánh Linh đưa lên đồng vắng để chịu ma quỷ cám dỗ." Chính vì cớ chúng ta mà Ngài đã phục tùng những sự luyện tập tâm linh ấy, "để trong mọi điểm bị cám dỗ như chúng ta, hầu Ngài trở nên một thầy tế lễ thượng phẩm thương xót và trung tín cho chúng ta, Hê-bơ-rơ 4:15. (5.) Ngài không bao giờ cảm thấy những đau đớn và tra tấn trong linh hồn hay thân thể, không có những điều như thế trong lòng phước hạnh mà Ngài nằm, dù sau này Ngài đã rên rỉ và đổ mồ hôi dưới chúng, Ê-sai 53:5. Chúa đã ôm ấp Ngài từ đời đời, nhưng không bao giờ đánh Ngài cho đến khi Ngài đứng vào chỗ và vị trí của chúng ta (6.) Không có sự ẩn mặt hay rút lui nào của Đức Chúa Cha khỏi Ngài; từ đời đời không có một đám mây nào trên mặt Đức Chúa Trời, cho đến khi Chúa Giê-xu Christ đã rời lòng ấy. Đó là một điều mới đối với Đấng Christ khi thấy những cái nhíu mày trên mặt Đức Chúa Cha; một điều mới đối với Ngài khi kêu, "Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi, sao Ngài lìa bỏ tôi?" Ma-thi-ơ 27:46. (7.) Không bao giờ có những ấn tượng của cơn thịnh nộ của Đức Chúa Cha trên Ngài, như sau này đã có: Đức Chúa Trời không bao giờ trao một chén đắng như thế vào tay Ngài trước đây, như chén ấy, Ma-thi-ơ 26:39. Cuối cùng, không có sự chết, mà Ngài phải chịu, trong lòng ấy. Tất cả những điều này đều là những điều mới đối với Đấng Christ; Ngài ở trên tất cả chúng, cho đến khi vì cớ chúng ta Ngài tự nguyện phục tùng mình dưới chúng. Như vậy quý vị thấy trạng thái ấy đã không là gì.

2. Hãy xem xét nó một cách tích cực, nó đã là gì, và đoán bởi một số sự xem xét riêng (vì thật ra chúng ta chỉ có thể đoán) về vinh quang của nó; như, (1.) Chúng ta không thể không quan niệm nó là một trạng thái hạnh phúc vô song, nếu chúng ta xem xét những Đấng đang hưởng và vui thích lẫn nhau: Ngài ở với Đức Chúa Trời, Giăng 1:1. Đức Chúa Trời, quý vị biết, là nguồn, đại dương và trung tâm của mọi niềm vui và hoan hỉ: Thi Thiên 16:11, "Trước mặt Chúa có sự vui mừng trọn vẹn." Được bọc trong linh hồn và lòng của mọi niềm vui, như Đấng Christ đã được, ắt phải là một trạng thái vượt quá sự hiểu biết; để nguồn của tình yêu và niềm vui tuôn đổ chính mình một cách trực tiếp, và đầy tràn, và đời đời như thế, trên Con một yêu dấu này của linh hồn Ngài, như nó chưa bao giờ truyền cho bất cứ ai; hãy xét một trạng thái hạnh phúc siêu việt như thế phải là gì. Những Đấng lớn có những niềm vui lớn.

(2.) Hay nếu chúng ta xem xét sự thân mật, thân thiết, phải, sự nên một của những Đấng lớn ấy với nhau: sự hiệp nhất càng gần, sự tương giao càng ngọt ngào. Bấy giờ Chúa Giê-xu Christ không chỉ gần gũi và thân thiết với Đức Chúa Trời, mà còn nên một với Ngài; "Ta với Cha là một," Giăng 10:30, một trong bản tính, ý chỉ, tình yêu và niềm vui. Thật có một sự hiệp nhất thuộc linh của các linh hồn giữa loài người bởi tình yêu, nhưng đây là một sự nên một thuộc bản tính, không đứa con nào nên một với cha mình như thế, không người chồng nào nên một với vợ trong lòng mình như thế, không người bạn nào nên một với bạn mình như thế, không linh hồn nào nên một với thân thể mình như thế, như Chúa Giê-xu Christ và Đức Chúa Cha đã nên một. Ôi những niềm vui vô song nào ắt phải tuôn chảy từ một sự hiệp nhất phước hạnh như thế!

(3.) Hãy xem xét lại sự tinh khiết của niềm vui mà Đức Chúa Cha và Con phước hạnh ôm ấp nhau; những niềm vui tốt nhất mà loài thọ tạo vui hưởng lẫn nhau, đều pha trộn, hạ thấp, và pha loãng; nếu có điều gì mê hoặc và lôi cuốn, cũng có điều gì gây ngán và khó chịu. Niềm vui nào càng tinh khiết, càng xuất sắc. Bấy giờ, không có dòng suối pha lê nào chảy tinh khiết từ nguồn như thế, không có tia sáng nào không pha trộn từ mặt trời như thế, như tình yêu và niềm vui của những Đấng thánh và vinh hiển này: Đức Chúa Cha thánh, thánh, thánh đã ôm ấp Con thánh ba lần với một niềm vui và tình yêu thánh khiết nhất.

(4.) Hãy xem xét sự liên tục của niềm vui này; nó từ đời đời, như trong câu 23, và từ cõi đời đời; nó không bao giờ chịu một khoảnh khắc gián đoạn nào. Nguồn tràn đầy của niềm vui và tình yêu của Đức Chúa Trời không bao giờ ngừng dòng chảy, không bao giờ cạn; nhưng như Ngài phán trong câu Kinh Thánh, "Ta hằng ngày là sự vui thích của Ngài, luôn luôn vui mừng trước mặt Ngài." Một lần nữa, hãy xem xét sự đầy tràn của niềm vui ấy, sự hoàn hảo của khoái lạc ấy; Ta là những niềm vui: từ nguyên văn là như thế; không chỉ số nhiều, những niềm vui, mọi niềm vui, mà còn ở dạng trừu tượng, chính niềm vui: như sau này từ sự dư dật của những nỗi buồn của Ngài, Ngài được gọi, người đau khổ, thì ở đây, từ sự đầy tràn của những niềm vui của Ngài: như thể quý vị nói, thậm chí được cấu thành và tạo nên từ khoái lạc và niềm vui.

3. Một lần nữa, hãy xem xét nó một cách so sánh, và trạng thái này vẫn càng hiện ra vinh hiển hơn, khi so sánh nó với hoặc những niềm vui chọn lọc nhất mà một loài thọ tạo vui hưởng trong một loài thọ tạo khác, hay mà Đức Chúa Trời vui hưởng trong loài thọ tạo, hay mà các loài thọ tạo vui hưởng trong Đức Chúa Trời: hãy đo những niềm vui bao la này, giữa Đức Chúa Cha và Con Ngài, bằng một trong những thước đo này, và quý vị sẽ thấy chúng ngắn vô hạn: Vì, (1.) Dù những niềm vui mà các loài thọ tạo vui hưởng lẫn nhau, đôi khi là một niềm vui lớn; như niềm vui của Gia-cốp trong Bên-gia-min, mà sự sống của ông được nói là buộc chặt trong sự sống của cậu, một cách diễn tả thân thiết và cao quý, Sáng Thế Ký 44:30. Như niềm vui của Giô-na-than trong Đa-vít, mà linh hồn ông kết hiệp với linh hồn người, "và ông yêu người như chính linh hồn mình," 1 Sa-mu-ên 13:1, và như niềm vui của một người bạn trong một người bạn khác: "có một người bạn thân như chính linh hồn mình," Phục Truyền Luật Lệ Ký 13:6, nhưng tất cả điều này chỉ là niềm vui của loài thọ tạo, và không thể bằng trong bất cứ điểm nào những niềm vui giữa Đức Chúa Cha và Con; vì đây chỉ là một niềm vui hữu hạn, theo mức độ và khả năng của loài thọ tạo, nhưng niềm vui kia là vô hạn, xứng với sự hoàn hảo vô hạn của bản thể thiêng liêng; niềm vui này luôn pha trộn, niềm vui kia hoàn toàn tinh khiết. (2.) Hay nếu quý vị so sánh nó với niềm vui mà Đức Chúa Trời vui hưởng trong các loài thọ tạo, phải thú nhận rằng Đức Chúa Trời vui hưởng lớn trong một số loài thọ tạo. "Đức Giê-hô-va vui thích nơi các thánh đồ của Ngài, Ngài vui mừng trên họ với tiếng hát! và nghỉ ngơi trong tình yêu Ngài," Sô-phô-ni 3:17; Ê-sai 62:5. Nhưng vẫn có một sự khác biệt lớn giữa niềm vui của Ngài trong các loài thọ tạo, và những niềm vui của Ngài trong Đấng Christ; vì mọi niềm vui của Ngài trong các thánh đồ đều thứ yếu, và vì cớ Đấng Christ; nhưng những niềm vui của Ngài trong Đấng Christ đều nguyên thủy, và vì cớ chính Ngài: chúng ta được nhận trong Đấng được yêu dấu, Ê-phê-sô 1:6, Ngài được yêu dấu, và được nhận vì chính mình Ngài. (3.) Để kết luận, hãy so sánh nó một lần nữa với những niềm vui mà những loài thọ tạo tốt nhất vui hưởng trong Đức Chúa Trời, và Đấng Christ, và phải thú nhận đó là một niềm vui chọn lọc, và một tình yêu siêu việt, mà họ yêu và vui thích trong Ngài; Thi Thiên 73:25. "Trên trời tôi có ai ngoài Chúa? Dưới đất tôi chẳng ước ao ai ngoài Ngài." Những cơn đau của tình yêu, những sự mê say của niềm vui nào mà người vợ đã bày tỏ với Đấng Christ? "Hỡi Đấng mà linh hồn tôi yêu mến!" Nhưng chắc chắn niềm vui của chúng ta trong Đức Chúa Trời không phải là thước đo hoàn hảo để đo niềm vui của Ngài trong Đấng Christ: vì tình yêu của chúng ta đối với Đức Chúa Trời (dù tốt nhất) vẫn còn bất toàn; đó là gánh nặng và lời than phiền thường xuyên của các thánh đồ, nhưng niềm vui này là hoàn hảo; của chúng ta không liên tục, lên xuống, lúc đầy lúc cạn, nhưng niềm vui này liên tục. Vậy thì, để kết luận, tình trạng và trạng thái của Chúa Giê-xu Christ trước sự nhập thể của Ngài, là một trạng thái của niềm vui cao nhất và vô song, trong sự hưởng thụ Đức Chúa Cha của Ngài. Các ứng dụng tiếp theo.

Ứng dụng về thông tin.

Suy luận 1.

Đó là một hành động yêu thương đáng kinh ngạc biết bao, khi Đức Chúa Cha ban niềm vui, Đấng yêu dấu, của linh hồn Ngài, ra khỏi chính lòng Ngài, vì những kẻ có tội nghèo khó! mọi lưỡi phải ngừng lại và lắp bắp, khi mưu toan diễn tả ân điển của Ngài, vì lời diễn tả ở đây bị nuốt chửng: "Đức Chúa Trời yêu thương thế gian đến nỗi đã ban Con một của Ngài," Giăng 3:16. Đây là một chữ "sic" mà không có chữ "sicut"; yêu họ đến thế: Ngài đã yêu họ thế nào? không, ở đây quý vị phải miễn cho lưỡi của các thiên sứ; ai trong chúng ta sẽ giao một đứa con, đứa con của những niềm vui mình, một đứa con một, cho sự chết vì gia tài lớn nhất trên thế gian? người cha mẹ dịu dàng nào có thể chịu được sự giằng xé chia ly với một đứa con như thế? khi A-ga đang từ biệt lần cuối (như bà nghĩ) Ích-ma-ên của bà, Sáng Thế Ký 21:16. câu Kinh Thánh nói, "bà đi và ngồi đối diện nó, cách một quãng xa: vì bà nói, Xin đừng để tôi thấy sự chết của đứa trẻ. Và bà ngồi đối diện nó, cất tiếng khóc:" dù bà chẳng phải là người mẹ tốt nhất, ông cũng chẳng phải là đứa con tốt nhất, bà vẫn không thể từ bỏ đứa con. Ôi thật khó để chia ly! Đa-vít đã kêu la thế nào, ngay cả vì một Áp-sa-lôm! ước gì mình đã chết thay cho nó. Cái chết của một số đứa con đã tạo ra một lỗ hổng nào (nếu tôi được phép nói thế) trong lòng một số cha mẹ, mà trong thế gian này sẽ không bao giờ khép lại! nhưng chắc chắn, không bao giờ có đứa con nào nằm sát lòng cha mẹ như Đấng Christ đã nằm sát lòng Đức Chúa Cha; mà Ngài vẫn sẵn lòng chia tay với Ngài, dù là Con một của Ngài, Con của những niềm vui Ngài, và chia tay để đến sự chết, một sự chết bị rủa sả, vì những kẻ có tội, vì những kẻ có tội tệ nhất. O miranda Dei philanthropic! Ôi tình yêu diệu kỳ của Đức Chúa Trời đối với loài người! tình yêu vô song! một tình yêu không thể tìm ra! Vì vậy, nguyện mọi người, trong công việc cứu chuộc của mình, dâng vinh quang bằng nhau cho Đức Chúa Cha như cho Con, Giăng 5:23. Nếu Đức Chúa Cha đã không yêu thương quý vị, Ngài đã không bao giờ chia tay một Con như thế vì quý vị.

Suy luận 2.

Từ một điều kỳ diệu nguyện linh hồn chúng ta quay sang một điều kỳ diệu khác, vì chúng nay đang ở giữa những điều kỳ diệu: hãy tôn thờ, và mãi mãi kinh ngạc trước tình yêu của Chúa Giê-xu Christ đối với những kẻ có tội nghèo khó; rằng Ngài đã đồng ý rời một lòng như thế, và những niềm vui không thể diễn tả ở đó, vì những con sâu nghèo khó như chúng ta. Ôi những chiều cao, chiều sâu, chiều dài, và chiều rộng của tình yêu không thể đo lường! Ôi hãy xem, Rô-ma 5:6, 7, 8. Hãy đọc, và kinh ngạc; tình yêu của Đấng Christ được ngợi khen trong những hoàn cảnh mê hoặc đối với những kẻ có tội nghèo khó thế nào! Quý vị sẽ miễn cưỡng rời lòng một loài thọ tạo, một nơi ở thoải mái, một gia tài tốt vì người bạn tốt nhất trên thế gian; linh hồn quý vị miễn cưỡng rời thân thể mình, dù chúng không có niềm vui lớn như thế ở đó; nhưng ai trong quý vị, nếu đã từng kinh nghiệm bởi trải nghiệm ở trong lòng Đức Chúa Trời bởi sự tương giao thiêng liêng là gì, lại chịu bị thuyết phục rời một lòng như thế vì mọi điều tốt trên thế gian? Mà Chúa Giê-xu Christ là Đấng đã được ôm ấp trong lòng ấy theo một cách khác với bất cứ cách nào quý vị từng biết, đã tự do rời nó, và đặt xuống vinh quang và sự giàu có Ngài đã hưởng ở đó, vì cớ quý vị; và như Đức Chúa Cha đã yêu Ngài; thì (hỡi các tín hữu) Ngài cũng đã yêu quý vị như vậy, Giăng 17:22. Tình yêu này là tình yêu thế nào! Ai từng yêu như Đấng Christ yêu? Ai từng từ bỏ mình vì Đấng Christ, như Đấng Christ đã từ bỏ mình vì chúng ta?

Suy luận 3.

Từ đó chúng ta được cho biết, rằng mối liên hệ với Chúa Giê-xu Christ là con đường thật đến mọi sự thăng tiến thuộc linh trên thiên đàng. Quý vị có khao khát được ở trong lòng, trong ân huệ và niềm vui của Đức Chúa Trời chăng? Hãy có mối liên hệ với Chúa Giê-xu Christ, và quý vị sẽ lập tức ở đó. Điều Y-sơ-ra-ên già đã nói về các con của Giô-sép yêu dấu của ông, các con ngươi là con ta; Đức Chúa Trời cũng phán như thế về mọi đứa con yêu dấu của Đấng Christ, Sáng Thế Ký 48:5, 9. Quý vị thấy giữa loài người, mọi sự đều được vận hành bởi mối liên hệ: người ta thăng tiến trong thế gian này theo mức họ được bạn bè giúp đỡ; sự thăng chức đi theo ân huệ: cũng vậy trên thiên đàng, người ta được thăng tiến theo mối liên hệ của họ trong Đấng được yêu dấu, Ê-phê-sô 1:9. Đấng Christ là Đấng được yêu dấu lớn trên thiên đàng: hình ảnh Ngài trên linh hồn quý vị và danh Ngài trong lời cầu nguyện của quý vị, khiến cả hai được Đức Chúa Trời nhận.

Suy luận 4.

Chúa Giê-xu Christ đáng mọi tình yêu và niềm vui của chúng ta biết bao? Quý vị thấy Đức Chúa Cha vui thích trong Ngài vô hạn thế nào, Ngài mê hoặc lòng Đức Chúa Trời thế nào; mà Ngài lại không mê hoặc lòng chúng ta sao? Hôm nay tôi trình cho quý vị một Đấng Christ, có thể mê hoặc bất cứ linh hồn nào chịu nhìn xem và suy xét Ngài. Ôi ước gì quý vị thấy Chúa Giê-xu Christ đáng yêu này! Vậy quý vị sẽ về nhà trong cơn bệnh của tình yêu: chắc chắn Ngài là một Đấng Cứu Chuộc lôi kéo, Giăng 12:32. Sao quý vị phung phí những tình cảm quý báu của mình vào hư không: không ai ngoài Đấng Christ xứng đáng với chúng: khi quý vị tiêu những tình cảm quý báu của mình vào các đối tượng khác, đó là gì nếu không phải là đào bới xỉ than bằng những cái cuốc vàng? Nguyện Chúa hướng dẫn tấm lòng chúng ta vào tình yêu của Đấng Christ. Ôi ước gì tấm lòng, tình yêu và niềm vui của chúng ta gặp gỡ và hội tụ với tấm lòng của Đức Chúa Trời trong đối tượng phước hạnh nhất này! Ôi nguyện Đấng đã rời lòng Đức Chúa Trời vì quý vị, được quý vị ôm ấp, dù lòng quý vị chẳng là gì so với lòng Đức Chúa Trời; Đấng đã rời lòng Đức Chúa Trời vì quý vị, xứng đáng với lòng quý vị.

Suy luận 5.

Nếu Đấng Christ là Đấng yêu dấu thân thương của linh hồn Đức Chúa Cha, hãy nghĩ xem việc thấy Con yêu dấu của Ngài bị khinh thường, xem nhẹ, và từ chối bởi những kẻ có tội là một điều đau đớn và không thể chịu nổi thế nào đối với tấm lòng Đức Chúa Trời: thật vậy, không có vết cắt nào vào lòng Đức Chúa Trời như thế trên toàn thế gian. Những kẻ vô tín chà đạp lên Đấng yêu dấu của Đức Chúa Trời, giày đạp dưới chân Đấng đã đời đời nằm trong lòng Ngài, Hê-bơ-rơ 10:29. Đánh vào con ngươi mắt Ngài, mà Đức Chúa Trời sẽ chịu điều này thế nào, ẩn dụ ấy, Ma-thi-ơ 21:37, đến 40, sẽ cho quý vị biết, chắc chắn Ngài sẽ khốn khổ hủy diệt những kẻ có tội khốn nạn như thế. Nếu quý vị muốn học để làm điều xúc phạm Đức Chúa Trời lớn nhất, không có điều nào như điều này. Lời ấy u ám biết bao; 1 Cô-rinh-tô 16:22. "Nếu ai không yêu Chúa Giê-xu Christ, nguyện người ấy bị Anathema Maranatha," (tức là) nguyện lời rủa sả lớn của Đức Chúa Trời ở trên người ấy cho đến khi Chúa đến. Ôi những kẻ có tội! một ngày kia quý vị sẽ biết giá của tội này; quý vị sẽ cảm thấy khinh thường một Chúa Giê-xu, là Đấng có thể ép buộc tình yêu từ trái tim cứng nhất, là gì. Ôi ước gì quý vị không còn xem nhẹ Ngài nữa! Ôi ước gì hôm nay tấm lòng quý vị rơi vào tình yêu với Ngài! Tôi nói với quý vị, nếu quý vị đem tình yêu của mình ra bán, không ai trả giá tốt cho nó như Đấng Christ.

2. Ứng dụng về sự khích lệ.

1. Gửi các thánh đồ: Nếu Đấng Christ đã đời đời nằm trong lòng yêu thương này, mà vẫn bằng lòng từ bỏ và rời nó vì cớ quý vị; thì, (1.) Nguyện quý vị sẵn sàng từ bỏ và rời mọi an ủi mình có trên đất vì Đấng Christ: Ga-lê-a-xi-út nổi tiếng đã rời mọi sự vì sự hưởng thụ này. Môi-se đã rời mọi vinh quang của Ai Cập: Phi-e-rơ, và các sứ đồ khác đã rời mọi sự, Lu-ca 18:28. Nhưng chúng ta có gì để rời vì Đấng Christ so với điều Ngài đã rời vì chúng ta? Chắc chắn Đấng Christ là mẫu mực cao nhất của sự từ bỏ mình trên thế gian. (2.) Nguyện điều này củng cố đức tin của quý vị trong sự cầu nguyện: Nếu Đấng, là Đấng có mối liên hệ như thế trong lòng Đức Chúa Trời, cầu thay với Đức Chúa Cha vì quý vị, thì đừng bao giờ nghi ngờ về sự được nghe và được nhận với Ngài; chắc chắn quý vị sẽ được nhận qua Đấng được yêu dấu, Ê-phê-sô 1:6. Đấng Christ không bao giờ bị từ chối điều gì Ngài đã xin, Giăng 11:42. Đức Chúa Cha luôn nghe Ngài; dù quý vị không xứng đáng, Đấng Christ xứng đáng, và Ngài hằng sống để cầu thay cho quý vị, Hê-bơ-rơ 7:25.

(3.) Nguyện điều này khích lệ tấm lòng quý vị, hỡi thánh đồ, trong giờ lâm chung, và không chỉ khiến quý vị kiên nhẫn trong sự chết, mà còn khiến quý vị một cách thánh khiết sốt ruột cho đến khi ra đi; vì linh hồn quý vị nay đang đi đâu, nếu không phải đến lòng yêu thương mà Đấng Christ đã đến từ đó? Giăng 17:24. "Lạy Cha, con muốn những người Cha đã ban cho con cũng ở với con nơi con ở:" mà Ngài đang ở đâu nếu không phải trong lòng vinh quang và yêu thương mà Ngài đã nằm trước khi thế gian có? câu 5. Ôi vậy nguyện mỗi tín hữu khích lệ linh hồn mình; hãy an ủi nhau bằng những lời này, tôi đang rời lòng một loài thọ tạo, tôi đang đi đến lòng Đức Chúa Trời.

2. Gửi những kẻ có tội, khích lệ họ ôm lấy Con trong lòng của Đức Chúa Trời: Hỡi những kẻ khốn nạn nghèo khó! Bất kể quý vị là ai, hay đã từng là gì; bất kể hiện tại quý vị đang nằm dưới tội lỗi hay sự nản lòng nào; hãy ôm lấy Đấng Christ, là Đấng được ban cho quý vị một cách tự do, và quý vị sẽ thân thiết với Đức Chúa Trời như thánh đồ thánh khiết và lỗi lạc nhất trên thế gian: nhưng nếu quý vị vẫn tiếp tục khinh thường và bỏ bê một Đấng Cứu Chuộc như thế, cơn thịnh nộ nặng nề hơn được tích trữ cho quý vị hơn những kẻ có tội khác, thậm chí điều gì đó tệ hơn là chết không thương xót, Hê-bơ-rơ 10:28. Ôi ước gì những sự khám phá và lời mời này về Đấng Christ không bao giờ đi đến một kết cục chết chóc như thế với bất cứ linh hồn nào trong quý vị, trong mắt họ vinh quang của Ngài hôm nay đã được mở ra!

## Bài Giảng 3 — Mở Ra Giao Ước Cứu Chuộc Giữa Đức Chúa Cha và Đấng Cứu Chuộc.

Ê-sai 53:12.

Bởi vậy, ta sẽ chia phần cho người với kẻ lớn, và người sẽ chia của cướp với kẻ mạnh; vì người đã đổ mạng sống mình ra cho đến chết: người đã bị liệt vào hàng những kẻ phạm tội; người đã gánh lấy tội của nhiều người, và cầu thay cho những kẻ phạm tội.

Trong đoạn này, Phúc Âm dường như được tóm gọn lại; chủ đề của nó là sự chết của Đấng Christ, và kết quả vinh hiển của sự chết ấy: nhờ việc đọc đoạn này, hoạn quan xưa kia, và nhiều người Giu-đa từ đó về sau, đã được cải đạo trở lại cùng Đấng Christ. Đấng Christ ở đây được xét cách tuyệt đối, và cách tương đối; cách tuyệt đối, và như vậy sự vô tội của Ngài được cẩn thận minh oan, câu 9. Dù Ngài chịu những sự khốn khổ nặng nề, nhưng chẳng phải vì tội của chính mình, "vì Ngài chẳng hề làm điều hung bạo, và chẳng có điều dối trá trong miệng Ngài;" nhưng xét cách tương đối trong tư cách một Đấng Bảo Lãnh cho chúng ta: như vậy sự công chính của Đức Chúa Trời được minh oan hoàn toàn trong những sự đau khổ của Ngài; câu 6. "Đức Giê-hô-va đã làm cho tội lỗi của hết thảy chúng ta đều chất trên mình Ngài." Ngài đã nhận lấy tư cách và mối quan hệ của Đấng Bảo Lãnh cho chúng ta như thế nào, được khẳng định rõ ràng trong các câu này là bởi sự thỏa ước và thỏa thuận của Ngài với Đức Chúa Cha, trước khi các thế gian được dựng nên, câu 10, 11, 12.

Trong câu này, chúng ta có, 1. Công việc của Ngài. 2. Phần thưởng của Ngài. 3. Sự liên hệ của mỗi điều với điều kia. (1.) Công việc của Ngài, quả thật là một công việc nặng nề, là đổ mạng sống mình ra cho đến chết, càng nặng nề hơn bởi những bạn đồng hành, với những kẻ mà, bị liệt vào hàng những kẻ phạm tội; tư cách mà trong đó, gánh lấy mọi tội lỗi của những người được chọn, "Ngài đã gánh lấy tội của nhiều người, và bằng cách thức Ngài gánh lấy, tức là cách khiêm nhường và tha thứ, 'Ngài đã cầu thay cho những kẻ phạm tội';" Đó là công việc của Ngài. (2.) Phần thưởng hay kết quả được hứa cho Ngài vì công việc này, "bởi vậy, ta sẽ chia phần cho người với kẻ lớn, và người sẽ chia của cướp với kẻ mạnh;" trong đó có một sự ám chỉ rõ ràng đến những kẻ chinh phục trong chiến tranh, là những người được dành cho những áo đẹp đẽ nhất, và những tù binh danh giá nhất để theo sau kẻ chinh phục, như một sự tăng thêm cho sự uy nghi và khải hoàn của người; họ thường đi sau họ trong xiềng xích, Ê-sai 45:14. xem Các Quan Xét 5:3 (3.) Sự liên hệ giữa công việc ấy và sự khải hoàn này: một số người cho rằng công việc này chẳng có liên hệ nào khác với vinh quang ấy, ngoài một tiền lệ dẫn đến một hậu quả: những người khác cho nó sự liên hệ của một nguyên nhân có công với một phần thưởng. Tiến sĩ Featly đã nhận xét rất hay, rằng tiểu từ Hê-bơ-rơ "lachen", mà chúng ta dịch là bởi vậy, ghi dấu thứ tự, không đáng để tranh cãi nhiều như vậy về việc nó là thứ tự của nhân quả, hay chỉ là tiền lệ đơn thuần; tôi cũng không thấy có điều gì phi lý khi gọi sự tôn cao Đấng Christ là phần thưởng và kết quả của sự hạ mình của Ngài: dù sao đi nữa, điều rõ ràng là, dù là điều này hay điều kia, thì Đức Chúa Cha ở đây đồng ý và hứa sẽ ban cho Ngài, nếu Ngài chịu đảm nhận sự cứu chuộc những người được chọn, bằng cách đổ mạng sống mình ra cho đến chết; tất cả những điều ấy đưa đến kết quả rõ ràng này:

Giáo Lý. Rằng công việc cứu rỗi của loài người đã được thực hiện trên nền tảng các điều khoản giao ước, giữa Đức Chúa Cha và Đức Chúa Con, từ muôn đời.

Tôi không muốn bị hiểu lầm ở đây, như thể bây giờ tôi sẽ bàn về giao ước ân điển, được lập trong Đấng Christ giữa Đức Chúa Trời và chúng ta; không phải giao ước ân điển, mà là giao ước cứu chuộc, mà bây giờ tôi phải nói đến, khác với giao ước ân điển, về các bên lập ước ở điểm này, là Đức Chúa Cha và Chúa Giê-xu Christ, cùng giao ước với nhau; trong giao ước kia, là Đức Chúa Trời và loài người: chúng cũng khác nhau về phần tiếp nhận, trong giao ước này Đấng Christ được yêu cầu phải đổ huyết Ngài ra, trong giao ước kia chúng ta được yêu cầu phải tin. Chúng cũng khác nhau trong các lời hứa; trong giao ước này, Đức Chúa Trời hứa cho Đấng Christ một danh trên hết mọi danh, quyền thống trị rộng lớn từ biển này đến biển kia; trong giao ước kia, hứa cho chúng ta, ân điển và vinh hiển: vậy đây là hai giao ước riêng biệt.

Tóm tắt của giao ước cứu chuộc này được trình bày cho chúng ta theo hình thức đối thoại trong Ê-sai 49, nơi, (như các thần học gia đã nhận xét rất hay) Đấng Christ bắt đầu, ở câu thứ nhất và thứ hai, và tỏ ra sứ mệnh của Ngài, nói với Đức Chúa Cha, Ngài đã vừa kêu gọi, vừa chuẩn bị Ngài cho công việc cứu chuộc như thế nào; "Đức Giê-hô-va đã gọi ta từ trong lòng mẹ — Ngài đã làm cho miệng ta như gươm sắc, và làm cho ta như tên nhọn đã mài", v.v. q. d. bởi cớ lượng đầy tràn của thần trí khôn ngoan và quyền năng mà Ta được xức dầu và được đầy dẫy; đạo lý của Ta sẽ, như gươm, đâm thấu lòng những kẻ có tội; phải, như mũi tên, giương lên đến đầu, đâm sâu vào những linh hồn đang đứng cách xa Đức Chúa Trời và sự tin kính.

Sau khi nói với Đức Chúa Trời Ngài đã sẵn sàng và xứng hợp cho công việc của Ngài như thế nào, Ngài muốn biết từ Ngài Ngài sẽ được phần thưởng gì cho công việc của mình, vì Ngài quyết định huyết Ngài sẽ không bị đánh giá thấp; do đó, câu 3, Đức Chúa Cha ban cho Ngài những người được chọn của Y-sơ-ra-ên làm phần thưởng, trả giá thấp trước (như những người mặc cả thường làm) và chỉ ban cho Ngài tàn dân nhỏ bé ấy, vẫn có ý định trả giá cao hơn: Nhưng Đấng Christ không thỏa mãn với những điều này, Ngài đánh giá huyết Ngài cao hơn thế: bởi vậy, trong câu 4 Ngài được đưa vào than thở, "Ta đã làm việc luống công, đã hao phí sức lực mình vô ích," q. d. Đây chỉ là một phần thưởng nhỏ cho một sự đau khổ lớn lao như vậy, mà Ta phải trải qua; huyết Ta đáng giá hơn nhiều so với điều này, và sẽ đủ để cứu chuộc mọi người được chọn phân tán giữa các cù lao của dân Ngoại, cũng như những chiên lạc mất của nhà Y-sơ-ra-ên. Do đó Đức Chúa Cha trả giá cao hơn, và nói với Ngài, Ngài có ý định thưởng cho Ngài tốt hơn thế; và vì vậy, câu 6 phán, "Việc ngươi làm tôi tớ Ta đặng lập lại các chi phái Gia-cốp, và đặng đem những kẻ được giữ gìn của Y-sơ-ra-ên trở về, vẫn là việc nhỏ; Ta sẽ lại ban ngươi làm sự sáng cho các dân Ngoại, hầu cho ngươi làm sự cứu rỗi của Ta đến nơi đầu cùng đất." Như vậy hiệp ước được tiến hành giữa hai Ngài, thương lượng theo cách thức của loài người.

Bây giờ, để mở ra điểm lớn lao này, chúng ta sẽ xét ở đây, (1.) Những ngôi vị thương lượng với nhau. (2.) Công việc được thương lượng. (3.) Tính chất và cách thức của sự thương lượng, là tính chất liên bang. (4.) Các điều khoản mà hai Ngài đồng ý. (5.) Mỗi ngôi vị thực hiện sự cam kết của mình với ngôi vị kia như thế nào. Và, Sau cùng, Sự cổ xưa hay tính đời đời của sự thương lượng giao ước này.

(1.) Những ngôi vị thương lượng và giao dịch với nhau trong giao ước này; và quả thật họ là những ngôi vị lớn lao, Đức Chúa Cha, và Đức Chúa Con, ngôi vị trước như một Chủ Nợ, và ngôi vị sau như một Đấng Bảo Lãnh. Đức Chúa Cha đòi sự đền bù, Đức Chúa Con cam kết sẽ ban cho. Nếu có người hỏi, tại sao Đức Chúa Cha và Đức Thánh Linh lại không thể cũng như Đức Chúa Cha và Đức Chúa Con bàn luận về sự cứu chuộc của chúng ta! Được trả lời rằng, Đấng Christ là Con tự nhiên của Đức Chúa Trời, và vì vậy xứng hợp nhất để làm cho chúng ta thành những con nuôi của Đức Chúa Trời. Đấng Christ cũng là ngôi vị ở giữa trong Ba Ngôi, và vì vậy xứng hợp nhất để làm Đấng Trung Gian và ngôi vị ở giữa chúng ta và Đức Chúa Trời. Đức Thánh Linh có một chức vụ khác được giao cho Ngài, tức là áp dụng, như Đấng thay mặt Đấng Christ, sự cứu chuộc được Đức Chúa Cha định ra, và được Đức Chúa Con mua chuộc cho chúng ta.

(2.) Công việc được thương lượng giữa hai Ngài; và đó là sự cứu chuộc và sự khôi phục mọi người được chọn của Đức Chúa Trời: hạnh phúc đời đời của chúng ta giờ đây nằm trước mặt hai Ngài, những mối quan tâm quý giá và đời đời của chúng ta giờ đây ở trong tay hai Ngài: những người được chọn (dù chưa hiện hữu) ở đây được xét như đã hiện hữu, phải, và như những tạo vật đã sa ngã, khốn khổ, bị ruồng bỏ: Làm thế nào những người này có thể được khôi phục lại hạnh phúc (salva justitia Dei) mà không làm hại đến sự tôn trọng, công chính và lẽ thật của Đức Chúa Trời; đây, đây là công việc nằm trước mặt hai Ngài.

(3.) Về cách thức, hay tính chất của sự thương lượng, nó là tính chất liên bang, hay mang bản chất của một giao ước; nó được thực hiện bởi những sự cam kết và thỏa thuận lẫn nhau, mỗi ngôi vị đảm nhận thực hiện phần của mình để chúng ta được khôi phục.

Chúng ta thấy mỗi ngôi vị đảm nhận cho chính mình bằng lời hứa trang trọng; Đức Chúa Cha hứa rằng Ngài sẽ "nắm tay Ngài, và giữ gìn Ngài," Ê-sai 42:6. Đức Chúa Con hứa, Ngài sẽ vâng theo tiếng gọi chịu khổ của Đức Chúa Cha, và không "bội nghịch," Ê-sai 50:5. Và, sau khi đã hứa, mỗi ngôi vị giữ ngôi vị kia đúng với sự cam kết của mình. Đức Chúa Cha đòi đúng sự đền bù đã hứa cho Ngài; và, khi việc trả giá đang được thực hiện, Ngài sẽ không bớt cho Ngài một xu nào, Rô-ma 8:32. "Đức Chúa Trời chẳng tiếc chính Con mình," tức là Ngài chẳng bớt chút nào của giá đầy đủ mà Ngài phải nhận nơi tay Ngài vì chúng ta.

Và như Đức Chúa Cha đòi đúng các điều khoản của giao ước, Đấng Christ cũng vậy; Giăng 17:45. "Con đã tôn vinh Cha trên đất, (Ngài phán với Đức Chúa Cha) Con đã làm xong công việc Cha giao cho Con làm; và bây giờ, Cha ơi, xin tôn vinh Con nơi chính mình Cha." Như thể Ngài đã nói, Cha ơi, công việc đã xong, vậy tiền công mà Cha đã hứa cho Con ở đâu? Con đòi vinh hiển như là điều thuộc về Con, thuộc về Con cũng như tiền công của người làm thuê thuộc về người ấy, khi công việc của người đã xong.

4. Cụ thể hơn; tiếp theo chúng ta sẽ xét các điều khoản mà cả hai Ngài đều đồng ý; hay, mỗi ngôi vị tự mình hứa với ngôi vị kia điều gì. Và, để cho chúng ta thấy lòng Đức Chúa Cha quan tâm đến sự cứu rỗi của những kẻ có tội khốn khổ là bao, có năm điều mà Ngài hứa sẽ làm cho Đấng Christ, nếu Ngài chịu đảm nhận công việc ấy.

Thứ nhất, Ngài hứa sẽ đầu tư cho Ngài, và xức dầu cho Ngài vào một chức vụ ba mặt, tương ứng với sự khốn khổ đè nặng trên những người được chọn như những rào cản ngăn mọi sự thông công với, và hưởng Đức Chúa Trời; vì, nếu loài người được khôi phục lại hạnh phúc ấy, sự mù lòa của tâm trí người phải được chữa lành, tội lỗi của tội phải được đền chuộc, và sự bị tội bắt làm phu tù phải bị bắt làm phu tù: tương ứng, Đấng Christ phải, "nhờ Đức Chúa Trời, được làm cho chúng ta, nên sự khôn ngoan, sự công chính, sự nên thánh và sự cứu chuộc," 1 Cô-rinh-tô 1:30. Và Ngài được làm như vậy cho chúng ta như Tiên Tri, Thầy Tế Lễ, và Vua của chúng ta; nhưng Ngài không thể tự đặt mình vào một trong các chức vụ này; vì nếu vậy, Ngài đã hành động không có sứ mệnh và do đó mọi điều Ngài làm đều vô hiệu; Hê-bơ-rơ 5:5. "Đấng Christ đã chẳng tôn mình lên đặng làm Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm, nhưng Đấng đã phán cùng Ngài rằng, Ngươi là Con Ta". Vì vậy, một sứ mệnh để hành động cách có thẩm quyền, trong các chức vụ này, là cần thiết cho sự khôi phục của chúng ta, Đức Chúa Cha cam kết với Ngài sẽ đóng ấn cho Ngài một sứ mệnh ba mặt như vậy.

Ngài hứa sẽ đầu tư cho Ngài một chức thầy tế lễ đời đời và vương giả, Thi Thiên 110:4. "Đức Giê-hô-va đã thề, không đổi ý; rằng: Ngươi là thầy tế lễ đời đời, Tùy theo ban Mên-chi-xê-đéc." Mên-chi-xê-đéc này là Vua của Sự Công Chính, và vua của Sa-lem, tức là, Bình An, có một chức thầy tế lễ vương giả; và dòng dõi Ngài không được kể, nó có một sự phác họa của tính đời đời trong đó, và vì vậy thích hợp hơn để làm hình bóng và phác họa chức thầy tế lễ của Đấng Christ hơn chức thầy tế lễ của A-rôn, Hê-bơ-rơ 7:16, 17, 24, 25, như sứ đồ áp dụng chúng ở đó.

Hơn nữa Ngài hứa sẽ làm cho Ngài thành một Tiên Tri, và là một Tiên Tri phi thường, tức là Hoàng Tử của các tiên tri; Đấng Chăn Chiên Trưởng, vượt trội mọi người khác, như mặt trời vượt trội các ngôi sao nhỏ hơn; như bạn có nó, Ê-sai 42:6, 7. "Ta sẽ ban ngươi làm sự sáng cho các dân Ngoại, đặng mở mắt kẻ mù," v.v.

Và không chỉ vậy, mà còn làm cho Ngài thành vua nữa, và là vua của toàn đế quốc thế gian; như Thi Thiên 2:6, 7, 8. "Hãy cầu xin Ta, Ta sẽ ban cho ngươi các dân Ngoại làm cơ nghiệp, và nơi đầu cùng đất làm của cải." Như vậy Ngài hứa sẽ trang bị và cung cấp đầy đủ cho Ngài cho công việc, bằng sự đầu tư của Ngài với chức vụ ba mặt này.

Thứ hai, Và vì Ngài biết đó là một công việc nặng nề và khó khăn mà Con Ngài phải đảm nhận, một công việc sẽ làm gãy lưng mọi thiên sứ trên trời, và mọi người trên đất, nếu họ đảm nhận nó; vì vậy Ngài hứa sẽ đứng bên Ngài, và giúp đỡ và thêm sức cho Ngài cho công việc ấy: như vậy, Ê-sai 42:5, 6, 7. "Ta sẽ nắm tay ngươi," hay nắm lấy ngươi bằng tay Ta, vì có thể dịch như vậy, tức là Ta sẽ chống đỡ và nâng đỡ nhân tính của ngươi, khi nó gần như bị đè nặng bởi gánh nặng sắp đến trên nó, và sẵn sàng chìm xuống dưới nó; vì như bạn biết trường hợp đã đứng với Ngài, Mác 14:34, và như đã được báo trước về Ngài, Ê-sai 53:7. "Ngài đã bị áp bức," v.v. và quả thật nhân tính cần một chỗ dựa có sức mạnh không kém gì quyền năng vô hạn của Thần Tính: lời hứa ấy bạn cũng có trong câu thứ nhất, "Nầy, tôi tớ Ta mà Ta nâng đỡ."

Thứ ba, Ngài hứa sẽ đội vương miện cho công việc của Ngài bằng sự thành công, và đưa nó đến một kết quả hạnh phúc, Ê-sai 53:10. "Ngài sẽ thấy dòng dõi Ngài; những ngày Ngài sẽ thêm dài ra, và ý muốn Đức Giê-hô-va nhờ tay Ngài được thịnh vượng." Ngài sẽ không bắt đầu, mà không hoàn thành; Ngài sẽ không đổ huyết vô giá của Ngài trên những điều kiện bấp bênh; nhưng sẽ thấy và gặt những bông trái ngọt ngào của nó; như người mẹ vui mừng quên những cơn đau của mình, khi bà vui vẻ ôm ấp và hôn đứa con đang sống của mình.

Thứ tư, Đức Chúa Cha hứa sẽ chấp nhận Ngài trong công việc của Ngài, dù hàng triệu người chắc chắn sẽ hư mất, Ê-sai 49:4. "Thật (Ngài phán) công việc Ta ở nơi Đức Giê-hô-va." Và, câu 5. "Ta sẽ được vinh hiển trước mặt Đức Giê-hô-va." Đức tin của Ngài ở đó có sự tôn trọng đối với hiệp ước và lời hứa này. Theo đó Đức Chúa Cha bày tỏ sự thỏa lòng Ngài có nơi Ngài, và nơi công việc của Ngài, ngay cả khi Ngài còn đang làm việc ấy trên đất, khi có một tiếng phán từ "sự vinh hiển rất lớn, rằng: Nầy là Con yêu dấu của Ta, đẹp lòng Ta mọi đàng."

Thứ năm, Như Ngài đã cam kết thưởng cho Ngài cách cao trọng vì công việc của Ngài, bằng cách tôn Ngài lên vinh hiển và tôn trọng đặc biệt và siêu việt, khi Ngài đã hoàn tất và kết thúc nó. Như bạn đọc, Thi Thiên 2:7. "Ta sẽ giảng ra mạng lịnh; Đức Giê-hô-va phán cùng ta rằng: Ngươi là con trai ta; ngày nay ta đã sanh ngươi." Nói về ngày Ngài sống lại, khi Ngài vừa mới hoàn thành những sự đau khổ của mình. Và sứ đồ giải thích và áp dụng nó như vậy, Công Vụ 13:32, 33. Vì khi ấy Chúa đã lau sạch sự sỉ nhục của thập tự giá Ngài, và đầu tư cho Ngài vinh hiển đến nỗi Ngài trông lại giống chính mình. Như thể Đức Chúa Cha đã phán, bây giờ ngươi lại khôi phục vinh hiển của ngươi, và ngày nay đối với ngươi như một ngày sinh mới.

Đây là những sự khích lệ và phần thưởng được Đức Chúa Cha đề xuất và hứa cho Ngài. Đây là "sự vui mừng đặt trước mặt Ngài", (như sứ đồ diễn đạt trong Hê-bơ-rơ 12:2.) đã khiến Ngài kiên nhẫn "chịu thập tự giá, và khinh điều sỉ nhục" như vậy.

Và tương tự Chúa Giê-xu Christ tái cam kết, và ban sự cam kết của Ngài cho Đức Chúa Cha; rằng, trên những điều khoản này, Ngài bằng lòng được trở nên xác thịt, như thể, tự lột bỏ vinh hiển của mình, đến dưới sự vâng phục và sự rủa sả của luật pháp, và không từ chối bất cứ, những sự đau khổ nặng nề nhất mà Đức Chúa Cha muốn giáng trên Ngài. Bấy nhiêu được hàm ý trong Ê-sai 50:5, 6, 7. "Chúa Giê-hô-va đã mở tai ta, và ta không phản nghịch, cũng không giựt lại; ta đã đưa lưng cho kẻ đánh ta, và đưa má cho kẻ nhổ râu ta; ta đã không giấu mặt khỏi sự sỉ nhục và sự khạc nhổ: Vì Chúa Giê-hô-va sẽ giúp ta, nên ta chẳng bị hổ thẹn; ta đã làm cho mặt ta như đá lửa, và ta biết rằng ta sẽ chẳng bị xấu hổ." Khi Ngài phán, Ta không bội nghịch, "mariti", ý Ngài là, Ta hết lòng sẵn lòng, và bằng lòng chấp nhận các điều khoản; vì có một Meiosis trong các lời, và ý định nhiều hơn điều được diễn đạt. Và ý nghĩa của chỗ này được truyền đạt cho chúng ta trong các lời khác, Thi Thiên 40:6, 7, 8, 9, 10. "Bấy giờ tôi nói: Nầy tôi đến, Hỡi Đức Chúa Trời tôi, tôi lấy làm vui mừng làm theo ý muốn Chúa, Luật pháp Chúa ở trong lòng tôi." Ôi hãy xem với sự đồng thuận trọn vẹn lòng Đấng Christ khép lại với những đề nghị và đề xuất của Đức Chúa Cha như thế nào; như một tiếng vang, đáp lại tiếng bạn hai ba lần. Đấng Christ ở đây đáp lại tiếng gọi của Đức Chúa Cha như vậy, "Ta đến, Ta lấy làm vui mừng làm theo ý muốn Ngài; phải, luật pháp Ngài ở trong lòng Ta." Và như vậy bạn thấy các điều khoản mà cả hai Ngài đều ký tên, hay các điều kiện mà hai Ngài đã đồng ý.

(5.) Tôi sẽ vắn tắt tỏ ra các điều khoản, và thỏa thuận này đã được cả hai bên, thực hiện, và thật chính xác và đúng hẹn như thế nào. Vì, (1.) Đức Chúa Con sau khi đã đồng ý như vậy, theo đó Ngài áp dụng mình vào việc thi hành công việc của Ngài. Ngài đã nhận lấy một thân thể, trong đó Ngài đã làm trọn mọi sự công chính, cho đến một chấm nhỏ, Ma-thi-ơ 3:15. Và sau cùng Ngài đã được dâng làm của lễ vì tội lỗi, đến nỗi Ngài có thể phán như có chép, Giăng 17:4. "Cha ơi, Con đã tôn vinh Cha trên đất, làm xong công việc Cha giao cho làm." Ngài đã trải qua mọi phần của sự vâng phục tích cực, và thụ động của Ngài, cách vui vẻ và trung tín. (2.) Đức Chúa Cha đã giữ đúng các cam kết của Ngài với Đấng Christ, suốt dọc đường, với sự trung tín không kém gì Đấng Christ đã làm với Ngài. Ngài đã hứa sẽ giúp đỡ, và nắm tay Ngài, và Ngài đã làm vậy; Lu-ca 22:43, "Có một thiên sứ từ trời hiện đến cùng Ngài, thêm sức cho Ngài." Đó là một trong những trận chiến khốc liệt nhất mà Đấng Christ từng gặp; đây là sự giúp đỡ và cứu viện đúng lúc. Ngài đã hứa sẽ chấp nhận Ngài trong công việc của Ngài, và rằng Ngài sẽ được vinh hiển trước mắt Ngài; Ngài đã làm vậy: vì Ngài không chỉ tuyên bố bằng một tiếng từ trời, Lu-ca 3:22! "Ngươi là Con yêu dấu của ta, đẹp lòng ta mọi đàng:" Nhưng nó đã được tuyên bố trọn vẹn trong sự sống lại và sự thăng thiên của Ngài, là sự giải tỏa và minh oan đầy đủ cho Ngài. Ngài đã hứa với Ngài rằng "Ngài sẽ thấy dòng dõi Ngài," và Ngài đã làm vậy; vì sương buổi sáng sanh Ngài ra như sương của buổi mai; và từ đó về sau huyết Ngài đã sinh bông trái trong thế gian. Ngài đã hứa sẽ thưởng và tôn Ngài cách vinh hiển; và Ngài đã làm vậy, Phi-líp 2:9, 10, 11, và thật cao trọng và siêu việt, "ban cho Ngài danh trên hết mọi danh trên trời và dưới đất." Như vậy các điều khoản đã được thực hiện.

(6.) Sau cùng, Khi nào hiệp ước này được lập giữa Đức Chúa Cha và Đức Chúa Con? Tôi trả lời, nó mang ngày tháng từ đời đời. Trước khi thế gian này được dựng nên, bấy giờ những sự vui thích của Ngài ở nơi chúng ta, trong khi chúng ta chưa có sự hiện hữu, mà chỉ ở trong tâm trí và ý định vô hạn của Đức Chúa Trời, Đấng đã định trước điều này cho chúng ta trong Chúa Giê-xu Christ, như sứ đồ nói, 2 Ti-mô-thê 1:9. Ân điển nào đã được ban cho chúng ta trong Đấng Christ trước khi thế gian bắt đầu, nếu không phải là ân điển cứu chuộc này, đã từ đời đời được khéo léo sắp đặt và định ra cho chúng ta, trong cách thức đã được mở ra ở đây? Bấy giờ là hội đồng, hay sự bàn bạc hòa bình giữa cả hai Ngài, như một số người hiểu Kinh Thánh ấy, Xa-cha-ri 6:13.

Tiếp theo chúng ta hãy áp dụng nó cho chính mình.

Áp Dụng 1. Áp dụng đầu tiên tự hiện ra cho chúng ta từ đây, là sự bảo đảm dồi dào mà Đức Chúa Trời đã ban cho những người được chọn về sự cứu rỗi của họ, và điều đó không chỉ về giao ước ân điển được lập với họ, mà còn về giao ước cứu chuộc này được lập với Đấng Christ vì họ; quả thật là nền tảng của giao ước ân điển. Lời hứa đơn độc của Đức Chúa Trời đã là sự bảo đảm đủ cho đức tin của chúng ta, giao ước ân điển của Ngài thêm, ex abundanti, sự bảo đảm xa hơn; nhưng cả hai điều này được xem như những hiệu quả và bông trái của giao ước cứu chuộc này, làm cho mọi sự vững vàng và chắc chắn. Trong giao ước ân điển, chúng ta không nghi ngờ sự thực hiện về phía Đức Chúa Trời, nhưng chúng ta thường vấp ngã bởi những thiếu sót lớn về phía chúng ta. Nhưng khi chúng ta nhìn đến giao ước cứu chuộc thì chẳng có gì làm cho đức tin chúng ta nao núng, cả hai bên lập ước đều vô hạn khả năng và trung tín để thực hiện phần của mình; đến nỗi không có khả năng thất bại nào ở đó. Hạnh phúc biết bao, nếu những Cơ Đốc nhân bối rối và hoang mang chịu quay mắt mình khỏi những thiếu sót trong sự vâng phục của mình, đến sự đầy đủ và trọn vẹn của sự vâng phục của Đấng Christ; và thấy mình trọn vẹn trong Ngài, khi què quặt và thiếu sót nhất trong chính mình.

Áp Dụng 2. Từ đây cũng được thông báo, rằng Đức Chúa Cha, và Đức Chúa Con, cùng tin cậy và nương cậy lẫn nhau trong công việc cứu chuộc của chúng ta. Đức Chúa Cha tin cậy Đức Chúa Con về sự thực hiện phần của Ngài; như có chép, Ê-sai 42:1, "Nầy, tôi tớ ta, là người ta nâng đỡ." Montanus dịch là, người mà ta nương dựa hay lệ thuộc. Như thể Đức Chúa Cha đã phán, hãy xem Ta đã chọn một tôi tớ trung tín dường nào, trong người mà linh hồn Ta được yên nghỉ: Ta biết người sẽ hoàn thành công việc của người, Ta có thể nương cậy nơi người. Và, nói thẳng, Đức Chúa Cha đã tin cậy Đấng Christ đến nỗi, trên sự tín nhiệm của lời hứa đến thế gian của Ngài, và trong kỳ hạn đầy đủ trở nên của lễ vì những người được chọn, Ngài đã cứu mọi thánh đồ Cựu Ước, đức tin của họ cũng trông về một Đấng Christ sẽ đến; liên quan đến đó, có chép, Hê-bơ-rơ 11:39, 40. "Họ chẳng nhận được điều đã hứa, vì Đức Chúa Trời đã sắm sẵn điều tốt hơn cho chúng ta, hầu cho họ không có chúng ta thì không được nên trọn," tức là không có Chúa Giê-xu Christ được tỏ ra trong xác thịt, trong thời đại của chúng ta, dù được tin, như sẽ đến trong xác thịt, trong thời đại của họ. Và như Đức Chúa Cha đã tin cậy Đấng Christ, Đấng Christ cũng vậy, nương cậy nơi, và tin cậy Đức Chúa Cha của Ngài. Vì, sau khi đã thực hiện phần của Ngài, và rời khỏi thế gian, giờ đây Ngài tin cậy Đức Chúa Cha về sự hoàn thành lời hứa đã hứa cho Ngài, Ê-sai 53:10. "Rằng Ngài sẽ thấy dòng dõi Ngài," v.v. Ngài nương cậy nơi Đức Chúa Cha về mọi người được chọn còn ở lại, chưa được tái sinh, cũng như những người đã được gọi, rằng họ sẽ được gìn giữ cho đến vương quốc trên trời, theo như, Giăng 17:11. "Con không ở thế gian nữa, nhưng họ còn ở thế gian, và Con về cùng Cha: Lạy Cha thánh, xin gìn giữ họ trong danh Cha, là những kẻ Cha đã ban cho Con." Và có thể tưởng tượng được chăng, rằng Đức Chúa Cha sẽ thất bại trong sự tin cậy của Ngài, Đấng đã thanh toán mọi đường cách đúng hẹn với Đức Chúa Con? Không thể được.

Áp Dụng 3. Hơn nữa, từ đây chúng ta suy ra sự hợp lệ và sự thành công không thể nghi ngờ của sự cầu thay của Đấng Christ trên trời vì những tín hữu. Bạn đọc, Hê-bơ-rơ 7:25. "Rằng Ngài hằng sống để cầu thay; và, Hê-bơ-rơ 12:24. "Rằng huyết Ngài nói những điều tốt lành cho họ." Non, rằng huyết Ngài sẽ đạt được điều huyết ấy cầu xin trên trời cho họ, là điều chắc chắn, và điều đó từ sự xét đến giao ước cứu chuộc này. Vì ở đây bạn thấy rằng những điều Ngài giờ đây xin Đức Chúa Cha, chính là những điều mà Đức Chúa Cha đã hứa cho Ngài, và đã giao ước ban cho Ngài, trước khi thế gian này có. Đến nỗi, ngoài sự quan tâm của ngôi vị, chính sự công bằng của vấn đề nói lên sự thành công của nó, và đòi hỏi sự thực hiện. Bất cứ điều gì Ngài xin cho chúng ta, đều thuộc về Ngài như tiền công của người làm thuê, khi công việc đã xong; nếu công việc đã xong, và đã xong cách trung tín, như Đức Chúa Cha đã công nhận, thì phần thưởng thuộc về, và thuộc về ngay lập tức; và không nghi ngờ gì Ngài sẽ nhận nó từ tay một Đức Chúa Trời công chính.

Áp Dụng 4. Từ đây, tương tự, bạn có thể được thông báo về sự hòa hợp của ân điển với sự đền bù đầy đủ cho sự công chính của Đức Chúa Trời. Sứ đồ, 2 Ti-mô-thê 1:9. nói với chúng ta, "Chúng ta được cứu theo ý định và ân điển của Ngài, đã được ban cho chúng ta trong Chúa Giê-xu Christ từ trước vô cùng." tức là Theo các điều khoản đầy ân điển của giao ước cứu chuộc này; và thế mà bạn thấy dù vậy, Đức Chúa Trời đòi đúng sự đền bù từ Đấng Christ nghiêm ngặt dường nào; vậy thì, ân điển cho chúng ta, và sự đền bù cho sự công chính, không mâu thuẫn nhau như những kẻ thù Socinian muốn làm cho chúng; điều là nợ đối với Đấng Christ, là ân điển đối với chúng ta: khi bạn nghe người ta kêu lên, Đây quả thật là ân điển! hãy trả hết cho ta, và ta sẽ tha cho ngươi; hãy nhớ, mọi miệng đều bị bịt lại bằng một câu Kinh Thánh ấy, Rô-ma 3:24. "Được xưng công chính cách nhưng không bởi ân điển Ngài;" và Ngài còn thêm, "nhờ sự cứu chuộc ở trong Đấng Christ."

Áp Dụng 5. Lại nữa, Từ đây hãy xét sự cổ xưa của tình yêu Đức Chúa Trời đối với những tín hữu! Ngài đã là một người bạn cổ xưa dường nào đối với chúng ta; Đấng đã yêu chúng ta, sắm sẵn cho chúng ta, và khéo léo sắp đặt mọi hạnh phúc của chúng ta, trước khi chúng ta hiện hữu, phải, trước khi thế gian hiện hữu. Chúng ta giờ đây gặt những bông trái của giao ước này, hạt giống của nó đã được gieo từ đời đời; phải, nó không chỉ cổ xưa, mà còn rất nhưng không: không có sự xuất sắc nào của chúng ta có thể thu hút tình yêu của Đức Chúa Trời; vì lúc ấy chúng ta chưa hiện hữu.

Áp Dụng 6. Từ đây hãy xét, Việc những tín hữu ôm lấy những điều kiện vâng phục khó khăn nhất đối với Đấng Christ là hợp lý dường nào, Đấng đã tuân theo những điều kiện khó khăn như vậy vì sự cứu rỗi của họ: quả thật là những điều kiện khó khăn và gian khổ, trên đó Đấng Christ đã nhận bạn từ tay Đức Chúa Cha: đó là, như bạn đã nghe, đổ mạng sống Ngài ra cho đến chết, hay không được hưởng một linh hồn nào của bạn. Ở đây bạn có thể tưởng tượng Đức Chúa Cha phán, khi mặc cả với Đấng Christ vì bạn:

Cha. Con Ta, đây là một đám linh hồn khốn khổ nghèo nàn, đã hoàn toàn tự hủy hoại mình, và giờ đây nằm trần trước sự công chính của Ta! Sự công chính đòi sự đền bù cho chúng, hay sẽ tự thỏa mãn trong sự hư mất đời đời của chúng: Phải làm gì cho những linh hồn này Và Đấng Christ đáp lại như vậy.

Con. Ôi Cha Ta, tình yêu Ta dành cho, và lòng thương xót Ta đối với chúng, đến nỗi thà chúng hư mất đời đời, Ta sẽ chịu trách nhiệm cho chúng như Đấng Bảo Lãnh của chúng; hãy đem vào mọi hóa đơn của Ngài, để Ta xem chúng nợ Ngài những gì; Chúa ơi, hãy đem hết vào, để không có sự tính sổ sau này với chúng; nơi tay Ta Ngài sẽ đòi hỏi. Ta thà chọn chịu cơn thạnh nộ của Ngài còn hơn chúng phải chịu nó: trên Ta, Cha Ta, trên Ta là mọi món nợ của chúng.

Cha. Nhưng, Con Ta, nếu Con đảm nhận cho chúng, Con phải tính trả đến xu cuối cùng, đừng mong giảm bớt; nếu Ta tha chúng, Ta sẽ không tha Con.

Con. Bằng lòng, Cha ơi, cứ như vậy; hãy tính hết trên Ta, Ta có thể thanh toán: và dù nó chứng tỏ là một sự hủy hoại đối với Ta, dù nó làm nghèo hết mọi sự giàu có của Ta, đổ hết mọi kho tàng của Ta, (vì quả thật như vậy, 2 Cô-rinh-tô 8:9. "Dù Ngài vốn giàu, nhưng vì anh em đã trở nên nghèo") Ta vẫn bằng lòng đảm nhận nó. Hỡi những tín hữu vô ơn, hãy đỏ mặt, Ôi hãy để sự xấu hổ bao phủ mặt các ngươi; giờ đây hãy tự xét trong mình, Đấng Christ có đáng để các ngươi đứng với Ngài vì những chuyện vặt, để các ngươi co rúm trước vài khó khăn nhỏ mọn, và than rằng, điều này khó, và điều kia khắc nghiệt? Ôi nếu các ngươi biết ân điển của Chúa Giê-xu Christ chúng ta trong sự hạ mình kỳ diệu này của Ngài vì các ngươi, các ngươi không thể làm vậy.

Áp Dụng 7. Sau cùng, Chúng ta quan tâm biết bao, để làm cho chắc chắn cho chính mình, rằng chúng ta thuộc số người mà Đức Chúa Cha và Đức Chúa Con đã thỏa thuận trước khi thế gian hiện hữu; rằng chúng ta đã được bao gồm trong sự cam kết và hiệp ước của Đấng Christ với Đức Chúa Cha?

Phản Đối. Phải, nhưng bạn sẽ nói, ai có thể biết điều đó, không có nhân chứng nào cho thỏa thuận ấy.

Giải Đáp. Có, Chúng ta có thể biết, mà không cần lên trời, hay dò xét những điều bí mật không được tỏ ra, rằng tên chúng ta đã ở trong giao ước ấy, nếu, (1.) Bạn quả thật là những tín hữu; vì mọi người như vậy Đức Chúa Cha bấy giờ đã ban cho Đấng Christ, Giăng 17:8. "Những người mà Cha đã ban cho Con (vì Ngài nói về họ ngay trước đó) họ đã tin rằng Cha đã sai Con đến." (2.) Nếu bạn biết Đức Chúa Trời cách cứu rỗi trong Chúa Giê-xu Christ, những người như vậy đã được Đức Chúa Cha ban cho Ngài, Giăng 17:6. "Con đã tỏ danh Cha ra cho những người Cha đã ban cho Con." Bởi điều này họ được phân biệt khỏi những người còn lại, câu 25. "Thế gian chẳng từng nhận biết Cha, song những người nầy đã nhận biết," v.v. (3.) Nếu bạn là những người nam và người nữ của một thế gian khác; Giăng 17:16, "Họ không thuộc về thế gian, cũng như Con không thuộc về thế gian." Có thể nói về bạn, như về những người sắp chết, rằng bạn không phải là những người nam và người nữ cho thế gian này, rằng bạn đã bị đóng đinh và đã chết đối với nó, Ga-la-ti 6:14, rằng bạn là những người khách lạ trong nó? Hê-bơ-rơ 11:13, 14. (4.) Nếu bạn giữ lời Đấng Christ, Giăng 17:6. "Họ vốn thuộc về Cha, Cha đã ban cho Con; và họ đã giữ lời Cha." Bởi giữ lời Ngài, hãy hiểu sự tiếp nhận lời, trong những hiệu quả và ảnh hưởng làm nên thánh của nó vào lòng bạn, và sự bền đỗ của bạn trong sự xưng nhận và thực hành nó đến cuối cùng, Giăng 17:17, "Xin Cha lấy lẽ thật khiến họ nên thánh; lời Cha tức là lẽ thật". Giăng 15:7, "Nếu các ngươi cứ ở trong ta, và những lời ta ở trong các ngươi, hãy cầu xin mọi điều mình muốn." Phước thay và hạnh phúc thay linh hồn mà trên đó những dấu hiệu phước hạnh này xuất hiện, mà Chúa Giê-xu chúng ta đã đặt gần nhau như vậy, trong phạm vi vài câu, trong chương 17 của Giăng này. Đây là những người mà Đức Chúa Cha đã giao cho Đấng Christ, và Ngài đã nhận từ Đức Chúa Cha, trong giao ước phước hạnh này.

## Bài Giảng 4 — Mở Ra Tình Yêu Đáng Ngưỡng Mộ Của Đức Chúa Trời Khi Ban Con Một Của Ngài Vì Chúng Ta

Giăng 3:16.

"Vì Đức Chúa Trời yêu thương thế gian đến nỗi đã ban Con Một của Ngài, để ai tin nơi Ngài không bị hư mất nhưng được sự sống đời đời."

Các bạn đã nghe về ý định đầy ân điển và mục đích của Đức Chúa Trời để đem những tội nhân khốn cùng trở lại với chính Ngài nhờ Chúa Giê-xu Christ, và mục đích của tình yêu ấy đã được lập nền và hoạch định trong giao ước cứu chuộc, điều mà lần trước chúng ta đã nói đến.

Giờ đây, theo đúng các điều khoản của giao ước ấy, các bạn sẽ nghe từ phân đoạn Kinh Thánh này, rằng mục đích ấy đã được tiến thêm một bước đến gần sự hoàn thành, trong việc Đức Chúa Trời thực sự ban Con Một của Ngài, hay từ bỏ Con Một của Ngài vì chúng ta: "Đức Chúa Trời yêu thương thế gian đến nỗi đã ban," v.v.

Toàn bộ phần ngữ cảnh đi trước được dùng để bày tỏ bản chất và sự cần thiết của sự tái sinh, và sự cần thiết ấy trong câu Kinh Thánh này được thúc giục và suy ra từ sự quan tâm đặc biệt và ánh mắt mà Đức Chúa Trời đã đặt trên các tín hữu, khi ban Đấng Christ vì họ; chỉ một mình họ gặt lấy mọi ích lợi đặc biệt và cứu rỗi của món quà ấy: "Vì Đức Chúa Trời yêu thương thế gian đến nỗi đã ban Con Một của Ngài, để ai tin nơi Ngài không bị hư mất."

Trong câu này cần xét đến,

1. Nguồn suối hay mạch nguồn ban đầu của những ơn lành tốt nhất của chúng ta, tức là tình yêu của Đức Chúa Trời. Tình yêu của Đức Chúa Trời có thể là tình yêu hảo ý, tình yêu ban phước, hay tình yêu vui thỏa. Tình yêu hảo ý của Ngài chẳng phải gì khác ngoài ý muốn và mục đích cứu rỗi, và làm điều lành cho chúng ta của Ngài; vì vậy mục đích và ân điển của Ngài dành cho Gia-cốp được gọi là tình yêu, Rô-ma 9:13. "Ta đã yêu Gia-cốp;" nhưng điều này xảy ra trước khi Gia-cốp được sinh ra, nên chẳng thể gồm gì khác ngoài ý định đầy ân điển của Đức Chúa Trời đối với ông. Tình yêu ban phước của Ngài là việc Ngài thực sự làm điều lành cho những người được yêu, hay việc Ngài ban cho chúng ta những hiệu quả của tình yêu Ngài, theo đúng ý định ấy. Tình yêu vui thỏa của Ngài chẳng phải gì khác ngoài sự thích thú và thỏa mãn mà Ngài tìm thấy khi nhìn ngắm những bông trái và công việc của ân điển ấy trong chúng ta, là ân điển mà trước hết Ngài đã định ý cho chúng ta, rồi sau đó thực sự ban cho chúng ta. Tình yêu hảo ý này là điều tôi đã mở ra cho các bạn dưới đề mục trước, giao ước của Đức Chúa Trời với Đấng Christ về chúng ta, hay ý định cứu chúng ta của Ngài theo các điều khoản và điều kiện đã quy định trong đó.

Tình yêu ban phước là điều mà phân đoạn Kinh Thánh này nói đến; từ mạch nguồn này mà Đấng Christ đã chảy đến với chúng ta, và cả hai đều đổ vào mạch vui thỏa, vì chính vì thế mà Ngài vừa định ý vừa thực sự ban Đấng Christ cho chúng ta, để Ngài có thể đời đời vui thỏa khi nhìn ngắm vinh quang và sự ca ngợi của tất cả những điều này phản chiếu lại trên chính Ngài, bởi những kẻ được Ngài cứu chuộc. Vậy đây là mạch nguồn của các ơn lành của chúng ta.

2. Ơn lành chảy ra từ mạch nguồn này, và đó là Đấng Christ; Ơn lành, như Ngài được gọi cách nhấn mạnh, Lu-ca 1:72. Là tủy, là nhân, là thực chất của mọi ơn lành khác. Ngài đã ban Con Một của Ngài: Đây là sự sinh ra của tình yêu ấy, là sự mà tình yêu ấy chưa bao giờ sinh ra điều gì giống như vậy trước đây, vì thế nó được diễn tả bằng sự nhấn mạnh gấp đôi trong câu Kinh Thánh, một là tiểu từ "houtos", so; "Ngài yêu thương thế gian đến nỗi"; đây là một sic mà không có sicut: Ngài đã yêu nó thế nào? Vì sao, Ngài yêu nó đến nỗi; nhưng yêu đến mức nào thì lưỡi của các thiên sứ cũng không thể diễn tả được. Và hơn nữa, để làm tăng thêm ơn lành, Ngài được gọi là Con Một của Ngài: ban một người Con đã là điều kỳ diệu; nhưng ban Con Một của Ngài, đó là tình yêu không thể diễn tả, không thể thấu hiểu được.

3. Các đối tượng của tình yêu này, hay những người mà Đức Chúa Trời đời đời đã phó Đấng Christ cho, và đó là [thế gian.] Điều này phải chỉ về những kẻ được chọn của Đức Chúa Trời trong thế gian, là những người đang, hoặc sẽ thực sự tin, như được diễn giải trong mấy chữ tiếp theo, "để ai tin nơi Ngài không bị hư mất": Những người mà Ngài gọi là thế gian trong câu ấy, thì Ngài gọi là những người tin trong cách diễn tả này; và từ [thế gian] được dùng để chỉ những kẻ được chọn, vì họ bị rải ra khắp các nơi, và ở giữa mọi tầng lớp người trong thế gian; đây là các đối tượng của tình yêu này; không phải các thiên sứ, mà là loài người, đã được yêu đến thế; Ngài được gọi là "filantropos", Đấng Yêu, Đấng Bạn của Loài Người, nhưng không bao giờ là "filangelos" hay "filokisos", Đấng Yêu hay Đấng Bạn của các Thiên Sứ, hay của những thọ tạo thuộc loài khác.

4. Cách thức mà ơn lành không bao giờ đủ được ca ngợi này chảy đến với chúng ta, từ mạch nguồn của tình yêu thiêng liêng, và đó là cách hoàn toàn tự do và tự nguyện. Ngài ban, chứ không phải Ngài bán, hay chỉ chia ly, nhưng là ban. Cũng không phải việc Đức Chúa Cha ban Ngài hàm ý Đấng Christ chỉ thụ động; vì như Đức Chúa Cha được nói là ban Ngài, thì sứ đồ cũng nói với chúng ta, Ga-la-ti 2:20. Rằng Ngài đã phó chính mình; "là Đấng đã yêu thương tôi và phó chính mình Ngài vì tôi": Đức Chúa Cha ban Ngài vì thiện ý đối với loài người, và chính Ngài cũng tự nguyện hiến mình cho công tác ấy. Do đó ghi chú là,

Đạo lý. Rằng việc ban Đấng Christ là sự tỏ bày tình yêu của Đức Chúa Trời đối với tội nhân cao nhất và đầy đủ nhất, từ trước đến nay đã được thực hiện cho họ, từ đời đời.

Việc Đức Chúa Trời ban cho tội nhân được làm cho nổi bật thế nào trong lời của sứ đồ, 1 Giăng 4:10, "Nầy sự yêu thương ở tại đây: ấy chẳng phải chúng ta đã yêu Đức Chúa Trời, nhưng Ngài đã yêu chúng ta, và đã sai Con Ngài làm của lễ chuộc tội chúng ta?" Sao sứ đồ lại tôn vinh món quà này khi nói, "Nầy sự yêu thương ở tại đây," như thể không có tình yêu trong bất cứ điều gì khác! Chúng ta có thể nói, được có sự hiện hữu, được hiện hữu giữa các thọ tạo có lý trí, trong đó có tình yêu chăng? Được sự sống mình mang đi bao nhiêu năm như một ngọn nến trong tay Đấng Quan Phòng, qua bao nhiêu hiểm nguy, mà chưa bị tắt đi trong bóng tối, trong đó có tình yêu chăng? Được có đồ ăn và áo mặc, tiện nghi cho chúng ta, giường để nằm, thân nhân để an ủi chúng ta, trong tất cả những điều ấy có tình yêu chăng? Phải, nhưng nếu nói một cách so sánh, trong tất cả những điều ấy không có tình yêu, so với tình yêu được bày tỏ trong việc sai hay ban Đấng Christ vì chúng ta: Những điều ấy tự chúng là những ơn lành lớn lao, nhưng so với ơn lành này, tất cả đều bị nuốt chửng, như ánh sáng của nến khi đem vào ánh nắng mặt trời. Không, không, nầy sự yêu thương ở tại đây, rằng Đức Chúa Trời đã ban Đấng Christ vì chúng ta. Và thật đáng chú ý, khi sứ đồ muốn cho chúng ta thấy, trong Rô-ma 5:8, đâu là bông trái cao quý nhất mà tán dương nhất đối với loài người cội rễ của tình yêu thiêng liêng đã sinh ra nó, ông chỉ cho chúng ta chính bông trái này của nó mà giờ tôi đang mở ra; "Nhưng Đức Chúa Trời tỏ lòng yêu thương Ngài đối với chúng ta," ông nói, "khi chúng ta còn là người có tội, thì Đấng Christ đã chịu chết vì chúng ta": đây chính là bông hoa của tình yêu ấy.

Phương pháp mà tôi sẽ dùng để trình bày điểm quý báu này sẽ là: (1.) Chỉ ra Chúa Giê-xu Christ đã được Đức Chúa Cha ban như thế nào. (2.) Việc ban ấy là sự tỏ bày tình yêu của Đức Chúa Trời đầy đủ nhất và phong phú nhất từ trước đến nay đã được thực hiện cho thế gian ra sao. (3.) Và rồi rút ra các ứng dụng của nó.

1. Chúa Giê-xu Christ đã được Đức Chúa Cha ban như thế nào, và điều gì được hàm chứa trong đó.

Các bạn chớ hiểu như thể Đức Chúa Trời đã từ bỏ quyền lợi và quyền sở hữu của Ngài trong Con Ngài, khi Ngài được nói là ban Con. Con vẫn thuộc về Ngài như trước. Khi loài người ban, họ chuyển quyền sở hữu sang người khác; nhưng khi Đức Chúa Trời đã ban Ngài, như tôi nói, Ngài vẫn thuộc về Ngài như trước: nhưng việc ban Đấng Christ này hàm chứa,

(1.) Việc Ngài được chỉ định và bổ nhiệm chịu chết vì chúng ta; vì các bạn đọc như vậy, rằng điều ấy đã được làm "theo ý định trước và sự biết trước của Đức Chúa Trời," Công Vụ 2:23. Hãy xem, như Chiên Con dưới Luật Pháp đã được tách ra khỏi bầy, và biệt riêng ra để làm của lễ; dù nó vẫn còn sống, nó đã được cố ý, và chuẩn bị mà ban cho, và biệt riêng ra cho Đức Giê-hô-va: thì Chúa Giê-xu Christ cũng vậy, bởi mưu định và ý định của Đức Chúa Trời đã được chọn, và biệt riêng ra cho công tác của Ngài: và vì thế trong Ê-sai 42:1. Đức Chúa Trời gọi Ngài là Đấng Được Chọn của Ngài, hay Người được chọn của Ngài.

(2.) Việc ban Đấng Christ hàm chứa việc Ngài lìa xa Ngài, hay đặt Ngài (như người Pháp nói) ở một khoảng cách nào đó khỏi chính Ngài trong một thời gian. Đã có một kiểu chia ly giữa Đức Chúa Cha và Đức Chúa Con, khi Ngài đến ở trong xác thịt chúng ta: vì Ngài diễn tả như vậy, Giăng 16:28. "Ta đã từ Cha mà đến, vào trong thế gian; nay Ta lại lìa thế gian, về với Cha". Khoảng cách mà sự nhập thể và sự hạ mình này đặt Ngài vào, đúng là về phần nhân tính của Ngài, thực sự xa cách vinh quang mà giờ đây nó đã được đem vào, và về sự bày tỏ sự vui thích và tình yêu, Chúa dường như đối xử như một người ở xa Ngài. Ôi! đây là điều đã đâm thấu, và làm thương tổn linh hồn Ngài sâu sắc, như thấy rõ từ lời than thở ấy, Thi Thiên 32:1, 2. "Đức Chúa Trời tôi ơi! Đức Chúa Trời tôi ơi! Sao Ngài lìa bỏ tôi? Sao Ngài xa cách lời gầm thét của tôi? Hỡi Đức Chúa Trời tôi, tôi kêu cầu ban ngày, mà Ngài không nhậm lời," v.v.

(3.) Việc Đức Chúa Trời ban Đấng Christ hàm chứa việc Ngài phó Ngài vào tay công lý để chịu hình phạt; cũng như những người bị kết án, theo bản án của luật pháp, được giao hay phó vào tay các đao phủ. Vậy Công Vụ 2:23. "Ngài đã bị nộp theo ý định trước và sự biết trước của Đức Chúa Trời, các ngươi đã bắt và bởi tay kẻ độc ác mà đóng đinh": và Ngài được nói, Rô-ma 8:32 "Phó Ngài đến chết vì chúng ta hết thảy." Chúa, khi thì giờ đã đến mà Đấng Christ phải chịu khổ, đã, như thể, phán rằng, Hỡi tất cả các làn sóng gầm thét của công lý thịnh nộ của Ta, giờ hãy dâng cao như trời, và tràn qua linh hồn và thân thể Ngài; dìm Ngài xuống đáy; hãy để Ngài đi, như Giô-na, hình bóng của Ngài, vào bụng địa ngục, đến các rễ của núi. Hãy đến hỡi tất cả các cơn bão gầm thét, mà Ta đã dành cho ngày thịnh nộ này, hãy đánh vào Ngài, đánh Ngài ngã xuống, để Ngài không thể ngước lên, Thi Thiên 60:12. Hỡi công lý, hãy đặt Ngài lên giá tra tấn, hành hạ Ngài mọi phần, cho đến khi tất cả "xương cốt Ngài rời nhau hết, và lòng Ngài như sáp chảy tan trong bụng Ngài," Thi Thiên 22:14. Và hỡi hội chúng của dân Giu-đa và dân ngoại gian ác, đã lâu thèm khát huyết Ngài, giờ Ngài được phó vào tay các ngươi; các ngươi được phép thi hành ác ý của mình đến cùng: Ta giờ tháo xiềng của các ngươi, và Ngài được phó vào tay và quyền của các ngươi.

(4.) Việc Đức Chúa Trời ban Đấng Christ hàm chứa việc Ngài áp dụng Ngài, cùng với mọi sự mua chuộc bằng huyết Ngài, và lập, tất cả những điều này trên chúng ta, như một cơ nghiệp và phần gia tài, Giăng 6:32, 33, "Cha Ta ban cho các ngươi bánh thật từ trời; vì bánh của Đức Chúa Trời là Đấng từ trời xuống, và ban sự sống cho thế gian." Đức Chúa Trời đã ban Ngài như bánh cho những thọ tạo đói khát khốn cùng, để bởi đức tin chúng có thể ăn mà sống. Và Ngài đã nói với người đàn bà Sa-ma-ri như vậy, Giăng 4:10. "Nếu ngươi biết sự ban cho của Đức Chúa Trời, và biết Đấng nói với ngươi rằng: Hãy cho ta uống, thì ngươi đã xin Ngài, và Ngài đã cho ngươi nước hằng sống." Bánh và nước là hai thứ cần thiết cho sự duy trì sự sống tự nhiên; Đức Chúa Trời đã ban Đấng Christ, các bạn thấy đó, để làm tất cả những điều ấy, và hơn nữa, cho sự sống thuộc linh.

2. Việc ban Đấng Christ này là sự tỏ bày tình yêu của Đức Chúa Trời cao nhất, và đầy đủ nhất, mà thế gian từng thấy: và điều này sẽ được chứng minh bởi các chi tiết sau đây:

(1.) Nếu các bạn xét xem Chúa Giê-xu Christ đã gần gũi và thân thiết với Đức Chúa Cha dường nào; Ngài là Con Ngài, "Con Một" của Ngài, như câu Kinh Thánh nói; Con của tình yêu Ngài, người được linh hồn Ngài yêu dấu: Chính Ngài khác của Ngài, phải, một với chính Ngài; hình ảnh rõ ràng của bản thể Ngài; sự chói sáng của vinh quang của Cha Ngài: Khi lìa xa Ngài, Ngài đã lìa xa chính tấm lòng mình, chính ruột gan mình, như tôi có thể nói. "Vì có một Con được ban cho chúng ta," Ê-sai 9:6, và một Người Con như Ngài gọi là "Con yêu dấu của Ngài," Cô-lô-se 1:13. Một tác giả gần đây kể cho chúng ta biết, rằng ông đã được cho hay, trong nạn đói ở Đức, một gia đình nghèo sắp chết đói, người chồng đề nghị với vợ, bán một trong các con lấy bánh, để cứu sống mình và những đứa còn lại: Người vợ cuối cùng đồng ý như vậy; nhưng rồi họ bắt đầu nghĩ xem nên bán đứa nào trong bốn đứa; và khi đứa con cả được nêu tên, cả hai đều từ chối lìa xa nó, vì nó là con đầu lòng, và là đầu sức mạnh của họ. Thôi, rồi họ đến đứa thứ hai, nhưng cũng không thể đành lòng để nó bị bán, vì nó là hình ảnh sống động và chân dung của cha nó. Đứa thứ ba được nêu tên, nhưng nó cũng là đứa con giống mẹ nhất. Và khi nghĩ đến đứa út, đó là Bên-gia-min, đứa con của tuổi già họ; và thế là họ thà cùng chết hết trong nạn đói, còn hơn lìa xa một đứa con để cứu mình. Và các bạn biết Gia-cốp đã đau đớn dường nào, khi Giô-sép và Bên-gia-min của ông bị cướp khỏi ông. Con cái là gì, nếu không phải là một phần của cha mẹ được gói trong một lớp da khác? Ấy thế mà những đứa con yêu dấu nhất của chúng ta cũng chỉ như người xa lạ đối với chúng ta, so với sự thân thiết khôn xiết giữa Đức Chúa Cha và Đấng Christ. Giờ đây, việc Ngài lại bằng lòng lìa xa một Người Con, và là Con Một như thế, là một sự tỏ bày của tình yêu, mà sẽ được ngưỡng mộ đến đời đời. Và rồi,

(2.) Hãy xét xem, Ngài đã ban Ngài cho điều gì, tức là cho sự chết, và sự chết của thập tự giá; để bị làm nên sự rủa sả vì chúng ta; để làm trò cười và sự khinh bỉ của loài người; cho những sự khổ đau chưa từng có mà từ trước đến nay từng bị gây ra hay gánh chịu bởi bất cứ ai. Điều ấy làm tan chảy ruột gan chúng ta, nó bẻ gãy tấm lòng chúng ta, khi thấy con cái chúng ta quằn quại trong cơn đau của sự chết: nhưng Chúa đã thấy Con Ngài vật lộn dưới những cơn hấp hối mà chưa ai từng cảm thấy trước Ngài. Ngài đã thấy Ngài ngã xuống đất, lăn lộn trong bụi đất, đổ mồ hôi như máu, và giữa những cơn hấp hối ấy quay mình về Đức Chúa Cha, và, với tiếng kêu xé lòng, nài xin Ngài, "Lạy Cha, nếu có thể được, xin cho chén này lìa khỏi Con," Lu-ca 22:42. Cho cơn thịnh nộ, cho cơn thịnh nộ, của Đức Chúa Trời vô hạn không pha trộn; cho chính những cực hình của địa ngục mà Đấng Christ đã được phó, và điều ấy bởi chính tay Cha Ngài. Chắc chắn tình yêu ấy phải cần một cái tên, tình yêu đã khiến Đức Chúa Cha đầy lòng thương xót phó Con Một của Ngài cho những khốn khổ như vậy vì chúng ta.

(3.) Đó là một sự xét đặc biệt để làm tăng thêm tình yêu của Đức Chúa Trời trong việc ban Đấng Christ, rằng khi ban Ngài, Ngài đã ban viên ngọc quý nhất trong kho báu Ngài; một ơn lành có giá trị lớn nhất, và quý báu không thể ước lượng, chính thiên đàng cũng không quý giá và trân trọng bằng Đấng Christ: Ngài là nửa tốt hơn của thiên đàng; và các thánh đồ cũng xem Ngài như vậy, Thi Thiên 73:25, "Ở trên trời tôi có ai trừ ra Chúa?" Một vạn vạn thế gian, một người nói, bằng bao nhiêu thế gian mà các thiên sứ có thể đếm được, rồi như một thế gian mới của các thiên sứ có thể nhân lên, tất cả cũng không bằng khối lượng của một cái cân, để cân sự tuyệt vời, tình yêu, và sự ngọt ngào của Đấng Christ. Ôi Đấng đẹp đẽ dường nào! Đấng duy nhất dường nào! Đấng tuyệt vời, đáng yêu, mê đắm dường nào, là Đấng Christ! Hãy đặt vẻ đẹp của một vạn thiên đàng, như vườn Ê-đen, vào một chỗ; đặt tất cả cây cối, tất cả hoa, tất cả mùi hương, tất cả màu sắc, tất cả vị ngon, tất cả niềm vui, tất cả sự ngọt ngào, tất cả vẻ đáng yêu vào một chỗ; Ôi điều ấy sẽ đẹp và tuyệt vời dường nào? Ấy thế mà nó sẽ kém hơn Đấng Christ đẹp đẽ và yêu dấu rất mực ấy, như một giọt mưa kém hơn cả biển, sông, hồ, và các suối của một vạn trái đất. Đấng Christ là sự kinh ngạc của thiên đàng, và sự kinh ngạc của đất.

Giờ đây, việc Đức Chúa Trời ban ơn lành của các ơn lành, điều quý báu nhất trên trời hay dưới đất, cho những tội nhân khốn cùng; và, dù Con Ngài vĩ đại, đáng yêu, tuyệt vời dường nào, mà Ngài không kể Ngài là quá tốt để ban cho chúng ta, tình yêu này là tình yêu gì!

(4.) Một lần nữa, hãy xét xem Chúa đã ban Con Ngài cho ai: cho các thiên sứ ư? Không, nhưng cho loài người. Cho loài người là bạn Ngài ư? Không, nhưng cho kẻ thù của Ngài. Đây là tình yêu; và sứ đồ đã đặt một trọng lượng lớn lao trên sự xét này, trong Rô-ma 5:8, 9, 10. "Nhưng Đức Chúa Trời" (ông nói) "tỏ lòng yêu thương Ngài đối với chúng ta, khi chúng ta còn là người có tội, thì Đấng Christ đã chịu chết vì chúng ta, - Khi chúng ta còn là kẻ thù, chúng ta đã được hòa thuận với Đức Chúa Trời bởi sự chết của Con Ngài." Ai lại chịu lìa xa một người con vì cớ những người bạn thân thiết nhất của mình? nhưng Đức Chúa Trời đã ban Ngài cho, và phó Ngài vì kẻ thù: Ôi tình yêu không thể diễn tả!

(5.) Cuối cùng, Hãy xét xem món quà này đến từ Ngài tự do dường nào: Nó không bị giật khỏi tay Ngài bởi sự nài nỉ của chúng ta; vì chúng ta cũng ít mong muốn nó như ít xứng đáng với nó: Đó là tình yêu bất ngờ, đi trước, đời đời, đã phó Ngài cho chúng ta: "Ấy chẳng phải chúng ta đã yêu Ngài, nhưng Ngài đã yêu chúng ta trước," 1 Giăng 4:19. Như khi các bạn cân một vật, các bạn bỏ quả cân này sau quả cân khác, cho đến khi cái cân gãy; Đức Chúa Trời cũng vậy, một sự xét này trên một sự xét khác, để chinh phục tấm lòng chúng ta, và khiến chúng ta ngưỡng mộ mà kêu lên, tình yêu này là tình yêu gì! Và như vậy tôi đã chỉ cho các bạn việc Đức Chúa Trời ban Đấng Christ là gì, và tình yêu vô song nào được tỏ bày trong món quà không gì sánh được ấy.

Tiếp theo chúng ta sẽ áp dụng điều này, trong một số hệ luận thực tiễn.

Hệ luận 1. Hãy học từ đây, Sự quý báu tột cùng của các linh hồn, và Đức Chúa Trời coi trọng chúng ở mức giá cao dường nào đến nỗi Ngài chịu ban Con Ngài, Con Một của Ngài từ lòng Ngài, làm giá chuộc cho chúng. Chắc chắn điều này nói lên sự quý báu của chúng: Đức Chúa Trời đã không chịu lìa xa một Người Con như thế vì những việc nhỏ mọn: cả thế gian cũng không thể chuộc được chúng; vàng bạc cũng không thể làm giá chuộc chúng; sứ đồ nói như vậy, 1 Phi-e-rơ 1:18. "Anh em đã chẳng phải được chuộc bằng những vật hay hư nát như bạc, vàng, nhưng bằng huyết quý báu của Đấng Christ." Đức Chúa Trời đã coi trọng chúng đến nỗi, thà để chúng hư mất, Chúa Giê-xu Christ sẽ làm người, phải, làm nên sự rủa sả vì chúng. Ôi vậy, hãy học đặt một giá trị đúng đắn trên chính linh hồn các bạn: đừng bán rẻ điều mà Đức Chúa Trời đã trả giá đắt như vậy: Hãy nhớ kho báu mà các bạn mang theo mình; vinh quang mà các bạn thấy trong thế gian này không tương đương về giá trị với nó. Ma-thi-ơ 16:26. "Người ta sẽ lấy gì mà đổi linh hồn mình lại?"

Hệ luận 2. Nếu Đức Chúa Trời đã ban Con Một của Ngài vì thế gian, thì điều sau đây là hiển nhiên, rằng những người mà Đức Chúa Trời đã ban Con Một của Ngài vì, có thể chính đáng trông đợi bất cứ ơn lành thuộc thể nào khác từ Ngài. Đây là sự suy luận của sứ đồ, Rô-ma 8:32. "Ngài đã chẳng tiếc chính Con mình, nhưng vì chúng ta hết thảy mà phó Con ấy, thì Ngài há chẳng cũng sẽ ban mọi sự cùng với Con ấy cho chúng ta sao?" Và 1 Cô-rinh-tô 3:21, 22. "Mọi sự đều thuộc về anh em, vì anh em thuộc về Đấng Christ" tức là Họ nắm giữ mọi sự khác trong Đấng Christ, là Đấng vốn là vốn liếng, và là ơn lành bao hàm nhất.

Để làm rõ nền tảng của sự suy luận đầy an ủi này, hãy để bốn điều này được suy ngẫm, và cân nhắc kỹ trong tư tưởng các bạn. (1.) Không có ơn lành nào khác mà các bạn cần hay mong muốn, là, hay có thể thân thiết với Đức Chúa Trời, như Chúa Giê-xu Christ: Ngài chưa bao giờ đặt bất cứ điều gì khác trong lòng Ngài như Ngài đã đặt Con Ngài. Còn về thế gian, và những sự an ủi của nó, nó là bụi dưới chân Ngài, Ngài không coi trọng nó; như các bạn thấy bởi sự an bài quan phòng của Ngài về nó; đã ban nó cho những người xấu xa nhất. "Toàn đế quốc Thổ Nhĩ Kỳ," Lu-thơ nói, "dù vĩ đại và huy hoàng dường nào, cũng chỉ là một mẩu bánh vụn mà chủ nhà ném cho chó." Hãy nghĩ về bất cứ sự hưởng thụ bề ngoài nào khác mà các bạn coi là quý giá, và không có sự so sánh nào giữa nó và Đấng Christ, trong sự coi trọng của Đức Chúa Trời, như sự so sánh giữa những đứa con yêu dấu của các bạn và đồ đạc lỉnh kỉnh trong nhà các bạn, trong sự coi trọng của các bạn. Nếu vậy Đức Chúa Trời đã lìa xa một cách tự do điều vốn vô hạn thân thiết với Ngài hơn những điều này; thì Ngài sẽ từ chối những điều này, khi chúng có thể làm sáng danh Ngài, và ích lợi cho các bạn, sao được? (2.) Như Chúa Giê-xu Christ đã gần gũi tấm lòng Đức Chúa Trời hơn tất cả những điều này; thì Đấng Christ, tự Ngài, vĩ đại hơn và tuyệt vời hơn tất cả chúng: Một vạn thế gian, và vinh quang của tất cả chúng, chỉ là bụi của cái cân, nếu đem cân với Đấng Christ. Những điều này chỉ là những thọ tạo nghèo nàn, nhưng Ngài là trên hết mọi sự, là Đức Chúa Trời đáng ngợi khen đời đời, Rô-ma 9:5. Chúng là những món quà thông thường, nhưng Ngài là Món Quà của Đức Chúa Trời, Giăng 4:10. Chúng là những ơn lành bình thường, nhưng Ngài là Ơn Lành, Lu-ca 1:72. Như một viên ngọc trai, hay đá quý có giá trị lớn hơn một vạn viên sỏi thường. Giờ đây, nếu Đức Chúa Trời đã ban một cách tự do điều lớn hơn, các bạn sao có thể cho rằng Ngài lại từ chối những ơn lành nhỏ hơn? Một người sẽ ban cho người khác một cơ nghiệp lớn, mà lại đứng đó mặc cả với hắn vì một chuyện vặt vãnh sao? sao có thể được? (3.) Không có ơn lành nào khác mà các bạn cần, mà các bạn không được quyền hưởng nó bởi việc ban Đấng Christ; nó, về quyền, được truyền cho các bạn cùng với Đấng Christ. Vậy, trong 1 Cô-rinh-tô 3:21, 22, 23 đã trích trước. "thế gian thuộc về anh em, phải, mọi sự thuộc về anh em; vì anh em thuộc về Đấng Christ." Vậy 2 Cô-rinh-tô 1:20. "Vì mọi lời hứa của Đức Chúa Trời, trong Đấng Christ, trong Ngài đều là có, và trong Ngài đều là A-men." Cùng với Ngài, Ngài đã ban cho các bạn mọi sự, "eis apolausin", 1 Ti-mô-thê 6:17. một cách dư dật để hưởng: từ này có nghĩa là rem aliquam cum laetitia percipere, được nếm vị ngọt và sự an ủi của một sự hưởng thụ. Chúng ta có như vậy trong mọi ơn lành của mình, vì cớ quyền của chúng ta đối với chúng trong Đấng Christ. (4.) Cuối cùng, Nếu Đức Chúa Trời đã ban cho các bạn ơn lành gần gũi hơn, lớn hơn, và bao hàm mọi sự này, khi các bạn còn là kẻ thù của Ngài, và xa cách Ngài; thì không thể tưởng tượng được Ngài lại từ chối các bạn bất cứ ơn lành thấp hơn nào, khi các bạn đã bước vào trạng thái hòa thuận và thân thiện với Ngài. Sứ đồ lý luận như vậy, Rô-ma 5:8, 9, 10. "Vì nếu, khi chúng ta còn là kẻ thù, chúng ta đã được hòa thuận với Đức Chúa Trời, bởi sự chết của Con Ngài; huống chi nay đã được hòa thuận, chúng ta sẽ được cứu bởi sự sống của Ngài". Và như vậy các bạn đã có sự suy luận thứ hai cùng với các nền tảng của nó.

Hệ luận 3. Nếu tình yêu lớn nhất đã được tỏ bày trong việc ban Đấng Christ cho thế gian, thì điều sau đây là hiển nhiên, rằng sự gian ác và tội lỗi lớn nhất được tỏ bày trong việc khinh bỉ, coi thường, và chối bỏ Đấng Christ. Thật buồn khi lạm dụng tình yêu của Đức Chúa Trời được tỏ bày trong món quà thấp nhất của sự quan phòng; nhưng, khinh thường những sự tỏ bày phong phú nhất của nó, ngay trong món quà vô song ấy, nơi Đức Chúa Trời tán dương tình yêu Ngài một cách lôi cuốn và kinh ngạc nhất; đây là tội lỗi có chứng cứ rõ ràng. Hỡi các từng trời, hãy đỏ mặt, và hỡi đất, hãy kinh ngạc; phải, hãy kinh hãi! Không có tội nào như tội này. Những kẻ gian ác nhất trong các dân man rợ là vô tội, so với những kẻ này. Nhưng, có ai như vậy trong thế gian chăng? Ai dám khinh thường món quà này của Đức Chúa Trời? Thật vậy, nếu lời nói của loài người có thể tin được, thì ít hoặc không có ai dám làm vậy; nhưng nếu đời sống và việc làm của họ có thể tin được, thì đây, đây là tội của phần lớn hơn nhiều của thế gian đã được Cơ Đốc hóa. Hãy chứng kiến sự ngu muội và biếng nhác đáng thương; hãy chứng kiến sự khinh bỉ Phúc Âm; hãy chứng kiến sự ghét bỏ và bắt bớ hình ảnh, luật pháp và dân sự Ngài. Ngôn ngữ của tất cả những điều này là gì, nếu không phải là sự coi thường Đấng Giê-xu Christ cách đê hèn?

Và giờ, hãy để tôi tranh luận một chút với những linh hồn vô ơn ấy, những kẻ giày đạp dưới chân Con Đức Chúa Trời, những kẻ không coi trọng tình yêu này đã ban Ngài ra. Ơn lành mà các bạn khinh bỉ và coi thường như vậy là gì? nó thật là một vật hèn hạ và rẻ tiền như cách tiếp đón của các bạn nói lên chăng? Nó thật sự chỉ đáng giá bấy nhiêu trong mắt các bạn sao? Chắc chắn các bạn sẽ không còn giữ ý kiến ấy lâu đâu! Các bạn sẽ giữ ý nghĩ ấy, hãy suy nghĩ, khi sự chết và sự phán xét đã đánh thức các bạn hoàn toàn! Ôi, không: Bấy giờ một ngàn thế gian đổi lấy một Đấng Christ! như người ta kể về Ri-chard lưng gù của chúng ta, khi ông mất trận, và gặp nguy hiểm lớn bởi quân thù dồn ép ông; Ôi giờ đây, (ông nói) một vương quốc đổi lấy một con ngựa! Hay chúng ta nghĩ, rằng có ai khác ngoài các bạn trong thế gian có ý nghĩ như các bạn? các bạn lầm, nếu nghĩ vậy, "Đối với kẻ tin thì Ngài là quý báu," khắp thế gian, 1 Phi-e-rơ 2:7. và trong thế giới bên kia họ có ý nghĩ hoàn toàn trái ngược. Giá mà các bạn có thể nghe những gì người ta nói về Ngài trên thiên đàng, bằng thổ ngữ nào những người được Chúa cứu chuộc tôn vinh Đấng Cứu Rỗi của họ; hay giá mà các bạn có thể tưởng tượng những sự tự báo thù, những cực hình tự thân, mà những kẻ hư mất chịu vì sự dại dột của họ, và họ sẽ đặt giá trị dường nào trên một lời mời gọi Đấng Christ, nếu điều ấy còn có thể hy vọng lại; các bạn sẽ thấy rằng những kẻ như các bạn là những kẻ khinh bỉ Đấng Christ duy nhất. Hơn nữa, tôi thấy lạ lùng, rằng các bạn lại khinh bỉ một ơn lành mà chính linh hồn các bạn có liên quan sâu sắc, sâu xa, đời đời, như chúng có trong món quà này của Đức Chúa Trời. Nếu đó chỉ là linh hồn của người khác, không, ít hơn, nếu chỉ là thân thể của người khác, và còn ít hơn thế, nếu chỉ là con thú của người khác, mà mạng sống của nó các bạn có thể bảo tồn, các bạn có bổn phận làm điều ấy; nhưng khi đó là chính mình, phải, phần tốt nhất của chính mình, linh hồn vô giá của chính mình, mà các bạn hủy hoại và tiêu diệt bởi đó, Ôi, các bạn là quái vật gì, mà vứt bỏ nó như vậy! Gì! các bạn sẽ khinh thường chính linh hồn mình sao? các bạn không quan tâm chúng được cứu, hay bị hư mất sao? với các bạn thật sự là điều dửng dưng chúng ngã về phía nào lúc chết sao? các bạn đã tưởng tượng ra một hỏa ngục dễ chịu sao? hư mất có dễ dàng sao? các bạn không chỉ trở thành kẻ thù của Đức Chúa Trời, mà còn là kẻ thù của chính mình sao? Ôi hãy xem tội lỗi có thể biến đàn ông đàn bà thành quái vật gì! Ôi quyền lực làm tê liệt, vây hãm, làm say của tội lỗi! Nhưng có lẽ các bạn nghĩ rằng tất cả những điều này chỉ là những tiếng động không chắc chắn, mà chúng tôi dùng để báo động các bạn; có thể chính tấm lòng các bạn sẽ giảng cho các bạn giáo lý như thế này: Ai có thể bảo đảm cho ngươi về tính thực của những điều này? sao ngươi phải phiền lòng về một thế giới vô hình, hay quá quan tâm đến điều mắt ngươi chưa bao giờ thấy, cũng chẳng bao giờ giữa chốn nhận được báo cáo từ bất cứ ai đã thấy chúng? Thôi, dù chúng tôi giờ không thể chỉ cho các bạn những điều này, chẳng bao lâu chúng sẽ được chỉ cho các bạn; và chính mắt các bạn sẽ thấy chúng. Các bạn đã được thuyết phục và thỏa mãn rằng nhiều điều khác là thật mà các bạn chưa bao giờ thấy: nhưng hãy chắc chắn, Rằng "nếu lời đã phán bởi các thiên sứ còn vững chắc, và mọi sự vi phạm cùng sự chẳng vâng lời đã nhận được phần thưởng xứng đáng, thì chúng ta làm sao tránh khỏi, nếu khinh thường sự cứu rỗi lớn dường ấy, là sự cứu rỗi đã khởi đầu được phán ra bởi Chúa, và được những kẻ đã nghe Ngài chứng nhận cho chúng ta, Đức Chúa Trời cũng làm chứng với họ?" Hê-bơ-rơ 2:2, 3, 4. Nhưng nếu chúng chắc chắn, chúng cũng chưa gần; sẽ còn lâu chúng mới đến. Hỡi linh hồn khốn cùng! ngươi tự lừa mình dường nào? Có thể không lâu bằng hai mươi phần thời gian như trí tưởng tượng của ngươi vẽ ra cho ngươi; ngươi không chắc về khoảnh khắc tiếp theo.

Và giả sử như ngươi tưởng tượng: Hai mươi hay bốn mươi năm là gì khi chúng đã qua? phải, một ngàn năm là gì đối với cõi đời đời mênh mông? Hãy đi phí hoài thêm vài ngày nữa, ngủ thêm vài đêm nữa, rồi nằm xuống trong bụi đất; sẽ không lâu trước khi tiếng kèn của Đức Chúa Trời đánh thức ngươi, và mắt ngươi sẽ thấy Chúa Giê-xu đến trong đám mây trên trời, và bấy giờ ngươi sẽ biết giá của tội này. Ôi, vậy nên, nếu có bất cứ cảm thức nào về cõi đời đời trên các bạn, bất cứ sự thương xót hay tình yêu nào cho chính mình trong các bạn; nếu các bạn có bất cứ điều gì quan tâm hơn loài thú hư mất, chớ khinh bỉ những ơn lành đã dâng cho mình, chớ coi thường món quà phong phú nhất từ trước đến nay đã được mở ra cho thế gian; và một món ngọt ngào hơn không thể được mở ra cho đến đời đời,

## Bài Giảng 5 — Về Nhân Vị Kỳ Diệu Của Đấng Christ

Giăng 1:14

"Và Ngôi Lời đã trở nên xác thể, cư ngụ giữa chúng ta," v.v.

Các bạn đã nghe giao ước cứu chuộc được mở ra. Công việc được Đức Chúa Cha đề ra trong đó, và được Đức Chúa Con đồng ý, là công việc vượt xa vô hạn quyền năng của bất cứ thọ tạo đơn thuần nào để thực hiện. Đấng đảm nhận làm Đức Chúa Trời thỏa mãn, bằng sự vâng lời vì tội của loài người, chính Ngài phải là Đức Chúa Trời; và Đấng thực hiện sự vâng lời trọn vẹn như vậy, bằng cách làm, và chịu mọi điều luật pháp đòi hỏi, thay cho chúng ta, phải là người. Hai bản tính này phải được hiệp nhất trong một nhân vị, bằng không đã không thể có sự đồng hành hay hợp tác của mỗi bản tính trong các công việc trung bảo của Ngài. Các bản tính ấy được hiệp nhất, trong nhân vị kỳ diệu của Em-ma-nu-ên chúng ta, như thế nào, là phần đầu của mầu nhiệm lớn của sự tin kính: một đề tài được các thiên sứ nghiên cứu và tôn thờ! và mầu nhiệm của nó được gói trong câu Kinh Thánh này. Trong đó chúng ta có,

Thứ nhất, Sự nhập thể của Con Đức Chúa Trời được khẳng định rõ ràng.

Thứ hai, Lời khẳng định ấy được xác nhận mạnh mẽ.

(1.) Trong lời khẳng định chúng ta có ba phần.

1. Nhân Vị đảm nhận, "ho Logos", Ngôi Lời, tức là Ngôi thứ hai hay Đấng Tự Hữu trong Đức Chúa Trời vinh hiển nhất, được gọi là Ngôi Lời, hoặc vì Ngài là phạm vi hay đề tài chính, của cả lời tiên tri lẫn lời hứa; hoặc vì Ngài giải thích và bày tỏ tâm trí và ý muốn của Đức Chúa Trời cho loài người, như câu 18. Con Một ở trong lòng Đức Chúa Cha, chính Ngài đã tỏ bày hay giải thích Ngài.

2. Bản tính được đảm nhận, "sarks", Xác Thịt, tức là toàn bộ nhân tính, gồm một linh hồn thật và thân thể thật của loài người. Vì từ "sarks" này, trong Rô-ma 3:20, và từ Hê-bơ-rơ "basar" tương ứng với nó, bởi một phép hoán dụ thường dùng lấy phần thay cho toàn thể, được dùng, Sáng Thế Ký 6:12. Và từ Xác Thịt được dùng ở đây, hơn là Người, cốt để làm tăng thêm sự hạ mình và tự hạ đáng ngưỡng mộ của Đấng Christ; vì trong từ này có nhiều sự hèn hạ, yếu đuối, và đối nghịch với thần linh hơn trong từ kia, như một số người đã nhận xét xác đáng. Do đó toàn bộ bản tính được gọi tên theo phần ấy, và gọi là xác thịt.

3. Chính sự đảm nhận, "egeneto", Ngài đã trở nên; không phải fuit, Ngài đã là, (như Sô-xin muốn dịch, cốt để lật đổ sự hiện hữu của thân thể vinh hiển của Đấng Christ giờ đây trên thiên đàng) nhưng là factus est, đã được trở nên, tức là Ngài đã lấy hay đảm nhận nhân tính thật (được gọi là xác thịt, vì lý do đã nêu trước) vào sự hiệp nhất của nhân vị thiêng liêng Ngài, với mọi phần nguyên vẹn và thuộc tính thiết yếu của nó; và như vậy đã được trở nên, hay đã trở thành một người thật và thực, bởi sự đảm nhận ấy. Sứ đồ nói về cùng một hành động, Hê-bơ-rơ 2:16. dùng một từ khác, Ngài đã lấy trên mình, "epilambanetai", dịch đúng là Ngài đã lấy trên mình, hay Ngài đã đảm nhận; sự đảm nhận này, dù; về khởi đầu, là công việc của cả Ba Ngôi, Đức Chúa Cha, trong Đức Chúa Con, bởi Đức Thánh Linh, tạo thành hay dựng nên bản tính ấy; như thể ba chị em cùng may một chiếc áo mà chỉ một người trong họ mặc: nhưng, về hoàn thành, là hành động của riêng Đức Chúa Con; chỉ một mình Ngài đã trở nên xác thịt. Và khi nói, Ngài đã trở nên xác thịt, chớ hiểu lầm, như thể có sự biến đổi của Thần Tính thành xác thịt; vì điều này đã được thực hiện, "không phải bằng cách thay đổi điều Ngài đã là, nhưng bằng cách đảm nhận điều Ngài đã không là," như Âu-gút-tin diễn tả hay. Như khi Kinh Thánh, trong một cách diễn tả tương tự, nói, "Ngài đã được làm nên tội lỗi," 2 Cô-rinh-tô 5:21, và được làm nên sự rủa sả, Ga-la-ti 3:13, ý nghĩa không phải, rằng Ngài đã bị biến thành tội lỗi, hay thành sự rủa sả; chúng ta cũng không được nghĩ ở đây Thần Tính đã bị biến thành xác thịt, và mất đi chính hữu thể và bản tính của nó, vì có nói Ngài đã trở nên xác thịt. Đây là tóm tắt của lời khẳng định.

(2.) Lời khẳng định này ["rằng Ngôi Lời đã trở nên xác thịt,"] được xác nhận mạnh mẽ. Ngài "đã cư ngụ giữa chúng ta," và chúng ta đã thấy vinh quang Ngài. Đây không phải là ảo ảnh, nhưng là một điều rất thật và không thể nghi ngờ. Vì, "eskenosen en hemin", đã dựng lều, hay ở trại với chúng ta. Và chúng ta là những nhân chứng mắt thấy việc ấy. Song song với điều ấy, 1 Giăng 1:1, 2, 3. "Điều đã có từ ban đầu, điều chúng tôi đã nghe, điều mắt chúng tôi đã thấy, điều chúng tôi đã ngắm xem và tay chúng tôi đã rờ đến, về Ngôi Lời của sự sống, v.v. chúng tôi rao truyền cho anh em." Do đó ghi chú,

Đạo lý. Rằng Chúa Giê-xu Christ đã thực sự đảm nhận bản tính thật và trọn vẹn

của loài người, vào một sự hiệp nhất nhân vị với bản tính thiêng liêng Ngài,

và vẫn còn là Đức Chúa Trời thật, và người thật, trong một nhân vị cho

đến đời đời.

Mệnh đề này chứa một trong những mầu nhiệm sâu nhất của sự tin kính, 1 Ti-mô-thê 3:16. Một mầu nhiệm, mà sự thấu hiểu bị lóa mắt, sự sáng chế bị kinh ngạc, và mọi lời diễn tả bị nuốt chửng. Nếu bao giờ lưỡi của các thiên sứ đáng mong ước để giải thích một lời nào của Đức Chúa Trời, thì chính là ở đây. Quyền lợi của lời nói trong giáo lý này thật lớn. Chúng ta bước đi trên bờ vực nguy hiểm. Chỉ một bước trượt nhỏ có thể nhấn chìm chúng ta trong vũng lầy của sai lầm. A-ri-út đã bằng lòng, nếu công đồng Ni-xê chịu chiều ông trong một chữ cái, "homousios", và "homoiousios". Những người theo Nét-tô-ri-út cũng chỉ xin một chữ cái, "Theodochos", "theotokos". Những yêu cầu này dường như nhỏ nhặt và khiêm tốn, nhưng, nếu được chấp thuận, đã chứng tỏ là mối hại không nhỏ cho Chúa Giê-xu Christ, và các chân lý Ngài. Vì vậy tôi mong độc giả, với sự chú tâm cao nhất của tâm trí, áp dụng mình vào các chân lý này. Đó là một giáo lý khó hiểu, và nguy hiểm khi hiểu sai. Tôi thật sự đồng ý với người đã nói, Thà không chạm đến tâm điểm, còn hơn không giữ trong vòng tròn:' Melius est nescire centrum, quam non tenere circulum. Ngài đã đảm nhận một thân thể thật của loài người; điều ấy được khẳng định rõ ràng, Phi-líp 2:7, 8, v.v. Hê-bơ-rơ 2:14, 16. Ở một chỗ nó được gọi là lấy trên mình dòng dõi Áp-ra-ham, và trong câu Kinh Thánh, xác thịt. Ngài cũng đã đảm nhận một linh hồn thật của loài người, điều này không thể chối cãi bởi các hoạt động, cảm xúc, và sự trút linh hồn cuối cùng của nó, Ma-thi-ơ 26:38 và 27:50. Và rằng cả hai bản tính này chỉ làm nên một nhân vị, cũng rõ ràng từ Rô-ma 1:3, 4. "Chúa Giê-xu Christ đã bởi dòng dõi Đa-vít mà sinh ra theo xác thịt, và được tỏ ra là Con Đức Chúa Trời có quyền phép, theo Thánh Linh của sự thánh khiết, bởi sự sống lại từ kẻ chết." Vậy Rô-ma 9:5, "là dân mà Đấng Christ, theo xác thịt, đã từ đó mà đến, Ngài là trên hết mọi sự, là Đức Chúa Trời đáng ngợi khen đời đời. A-men." Nhưng để các bạn có một sự hiểu biết lành mạnh và rõ ràng về mầu nhiệm này, tôi sẽ (1.) Mở ra bản chất; (2.) Các hiệu quả; và (3.) Các lý do hay mục đích của sự hiệp nhất kỳ diệu này.

Thứ nhất, Bản chất của sự hiệp nhất này. Có ba sự hiệp nhất rực rỡ và chói lọi trong Kinh Thánh: sự hiệp nhất của ba ngôi trong một Đức Chúa Trời, về Bản Thể. Sự hiệp nhất của hai bản tính phân biệt, và các nhân vị; bởi một Thánh Linh về Mầu Nhiệm: và sự hiệp nhất này của hai bản tính phân biệt trong một nhân vị, về Nhân Vị. Đây là nhiệm vụ của tôi phải mở ra lúc này: và, để quản trị nó cách phân biệt và rõ ràng hơn, tôi sẽ nói về nó cả cách phủ định lẫn khẳng định.

1. Cách phủ định. Chớ nghĩ khi Đấng Christ đảm nhận bản tính chúng ta, rằng nó đã được hiệp nhất đồng bản thể, như ba ngôi trong Đức Chúa Trời được hiệp nhất giữa chính các Ngài. Các Ngài đều chỉ có một và cùng một bản tính và ý muốn; nhưng trong Đấng Christ có hai bản tính và ý muốn phân biệt, dù chỉ một nhân vị.

2. Cũng không phải chúng được hiệp nhất một cách Tự Nhiên, như linh hồn và thân thể được hiệp nhất trong một nhân vị; vì sự chết thực sự giải thể điều ấy; nhưng điều này là không thể giải thể. Đến nỗi khi linh hồn Ngài trút ra, và thân thể Ngài được chôn, cả linh hồn lẫn thân thể vẫn được hiệp nhất với ngôi thứ hai như trước.

3. Cũng không phải là một sự hiệp nhất mầu nhiệm như thế, như giữa Đấng Christ và các tín hữu. Thật vậy đó là một sự hiệp nhất vinh hiển; nhưng dù các tín hữu được nói là ở trong Đấng Christ, và Đấng Christ ở trong họ, họ vẫn không phải là một nhân vị với Ngài. Họ không được christ-hóa vào Đấng Christ, hay được god-hóa vào Đức Chúa Trời, như những kẻ theo phái Fa-mi-lít phạm thượng nói.

Thứ hai, Cách khẳng định. Nhưng sự đảm nhận mà tôi nói đến, là sự mà Ngôi thứ hai trong Đức Chúa Trời đã lấy nhân tính vào một sự hiệp nhất nhân vị với chính Ngài, nhờ đó nhân tính tồn tại trong ngôi thứ hai, mà không lẫn lộn, cả hai chỉ làm nên một nhân vị, "Theanthropos", hay Em-ma-nu-ên, Đức Chúa Trời ở cùng chúng ta.

Đến nỗi dù chúng ta thật sự gán cho Đấng Christ một bản tính hai mặt, chúng ta cũng không gán một nhân vị kép; vì nhân tính của Đấng Christ chưa bao giờ tồn tại riêng biệt và phân biệt, bởi bất cứ sự tự hữu nhân vị nào của riêng nó, như nó có trong mọi người khác, nhưng từ khoảnh khắc đầu tiên của sự thụ thai, đã tồn tại trong sự hiệp nhất với ngôi thứ hai.

Để giải thích mầu nhiệm này cách đặc biệt hơn, hãy xét;

Thứ nhất, Nhân tính đã được hiệp nhất với ngôi thứ hai một cách kỳ diệu và phi thường, được tạo thành cách siêu nhiên trong lòng trinh nữ, bởi quyền năng bao phủ của Đấng Rất Cao, Lu-ca 1:34, 35. Vì cớ đó có thể thật sự và đúng đắn nói nó là bông trái của lòng dạ, không phải của lưng hông loài người, cũng chẳng bởi người. Và điều này là cần thiết để miễn trừ bản tính được đảm nhận khỏi vết nhơ và ô uế của tội A-đam, mà nó đã hoàn toàn thoát khỏi; vì Ngài đã không nhận nó, như mọi người khác, theo cách sinh sản thông thường, nơi tội nguyên tổ được truyền lại: nhưng điều này được sinh ra cách phi thường, là một vật rất trong sạch và thánh khiết, Lu-ca 1:35. Và thật vậy sự thánh khiết trong sáng trọn vẹn này, trong đó nó được sinh ra, là tuyệt đối cần thiết, cả để hiệp nhất với Nhân Vị thiêng liêng, lẫn cho mục đích của sự hiệp nhất ấy; là vừa để đền tội cho, vừa để thánh hóa chúng ta. Hai bản tính không thể được kết hợp trong nhân vị Đấng Christ, nếu có chút vết tội nào trên nhân tính. Vì Đức Chúa Trời không thể có sự thông công với tội lỗi, huống chi được hiệp nhất với nó. Hoặc, giả sử có sự kết hợp như vậy với một bản tính tội lỗi, thì chính Ngài là một tội nhân, sẽ không bao giờ đền tội cho tội của người khác; cũng không có vật bất khiết nào có thể làm chúng ta nên thánh. "Vì một Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm như thế rất xứng hợp cho chúng ta, là thánh khiết, vô tội, không ô uế, biệt riêng khỏi kẻ có tội," Hê-bơ-rơ 7:26. Và Ngài hẳn phải như vậy, Đấng mà Đức Thánh Linh sinh ra theo cách đặc biệt như thế, "to hagion", vật thánh ấy.

Thứ hai, Như nó được sinh ra cách kỳ diệu, nó cũng được đảm nhận một cách nguyên vẹn; nghĩa là, Đấng Christ đã lấy một linh hồn và thân thể trọn vẹn và hoàn hảo của loài người, với mọi năng lực và chi thể thuộc về nó. Và điều này là cần thiết (như cả Âu-gút-tin và Phun-gen-ti-út đã nhận xét đúng) để bởi đó Ngài chữa lành toàn bộ bản tính khỏi bệnh phong của tội lỗi, đã chiếm lấy và lây nhiễm mọi chi thể và năng lực. "Panta anelaben hina panta hagiaze". "Ngài đã đảm nhận tất cả, để thánh hóa tất cả;" như Đa-mát-xen diễn tả. Ngài định một sự phục hồi trọn vẹn, bằng cách thánh hóa chúng ta toàn vẹn trong linh hồn, thân thể, và tâm linh; và vì thế đã đảm nhận toàn bộ để đạt điều ấy.

Thứ ba, Ngài đã đảm nhận bản tính chúng ta, như với mọi phần nguyên vẹn của nó, cũng với mọi sự yếu đuối vô tội của nó. Và vì thế có nói về Ngài, Hê-bơ-rơ 2:17. "Rằng Ngài," "kata panta homoiotenai", theo mọi sự (tức là mọi sự tự nhiên, không phải hình thức tội lỗi, như chính sứ đồ giới hạn, Hê-bơ-rơ 4:15.) phải được làm nên giống như anh em Ngài. Nhưng ở đây các nhà thần học của chúng ta phân biệt các sự yếu đuối thành cá nhân và tự nhiên cách cẩn thận. Các sự yếu đuối cá nhân là những sự xảy đến cho những người riêng biệt, từ những nguyên nhân riêng biệt, như câm, mù, què, phong hủi, quái thai, và các dị dạng khác. Đấng Christ không cần phải, và cũng không hề đảm nhận những điều ấy chút nào; nhưng những sự yếu đuối tự nhiên, như đói, khát, mệt mỏi, đổ mồ hôi, chảy máu, sự chết, v.v., dù tự chúng không phải là tội lỗi về hình thức và nội tại; nhưng chúng là những hiệu quả và hậu quả của tội lỗi. Chúng là bao nhiêu dấu vết, mà tội lỗi đã để lại của chính nó trên bản tính chúng ta. Và vì cớ ấy Đấng Christ được nói là được sai đến "trong hình dạng giống như xác thịt tội lỗi", Rô-ma 8:3. Trong đó sự hạ mình đầy ân điển của Đấng Christ vì chúng ta được làm cho nổi bật cách kỳ diệu, rằng Ngài đã không đảm nhận bản tính vô tội của chúng ta, như nó đã ở trong A-đam trước khi sa ngã, khi nó còn đứng trong mọi vinh quang và sự trọn vẹn nguyên thủy; Nhưng sau khi tội lỗi đã hoàn toàn làm xấu đi, hủy hoại, và phá hỏng nó.

Thứ tư, Nhân tính được hiệp nhất với thần tính, đến nỗi mỗi bản tính vẫn giữ các thuộc tính thiết yếu riêng của mình phân biệt. Và sự phân biệt này không, và không thể bị mất đi bởi sự hiệp nhất ấy. Đến nỗi hai sự hiểu biết, ý muốn, quyền năng v.v. tức là thiêng liêng và loài người không bị lẫn lộn; nhưng một đường phân biệt vẫn chạy giữa chúng trong nhân vị kỳ diệu này. Đó là tà thuyết của phái Âu-ti-khi, bị công đồng Can-xê-đôn lên án, khi khẳng định, rằng không có sự phân biệt nào giữa hai bản tính trong Đấng Christ. Chống lại họ công đồng ấy đã quyết định, rằng chúng được hiệp nhất "asunochutos", không có bất cứ sự biến đổi hay lẫn lộn nào.

Thứ năm, Sự hiệp nhất của hai bản tính trong Đấng Christ, là một sự hiệp nhất không thể tách rời; đến nỗi từ khoảnh khắc đầu tiên của nó, chưa bao giờ có, và đến đời đời sẽ không có, bất cứ sự tách rời nào của chúng.

Thắc mắc. Nếu bạn hỏi sự hiệp nhất còn lại giữa chúng thế nào, khi linh hồn và thân thể loài người của Đấng Christ bị tách khỏi nhau trên thập tự giá? Sự chết chẳng phải là sự giải thể của sự hiệp nhất giữa linh hồn và thân thể sao?

Giải đáp. Đúng, sự hiệp nhất tự nhiên giữa linh hồn và thân thể Ngài đã bị giải thể bởi sự chết trong một thời gian, nhưng sự hiệp nhất nhân vị này vẫn còn nguyên vẹn và vững chắc như trước: vì, dù linh hồn và thân thể Ngài bị chia khỏi nhau, cả hai đều không bị chia khỏi bản tính thiêng liêng. Các nhà thần học giúp chúng ta hình dung mầu nhiệm này, bằng một minh họa thích hợp. Một người cầm trong tay một thanh gươm tra trong vỏ, khi muốn, rút gươm ra; nhưng vẫn cầm gươm trong một tay, và vỏ trong tay kia, rồi lại tra gươm vào, vẫn cầm nó trong tay: vậy khi Đấng Christ chết, linh hồn và thân thể Ngài giữ sự hiệp nhất với bản tính thiêng liêng, dù không (trong khoảng thời gian ấy) hiệp nhất với nhau.

Và như vậy các bạn phải tạo thành và điều chỉnh các quan niệm của mình về mầu nhiệm lớn này. Một số bóng dáng và hình ảnh không hoàn hảo của nó có thể tìm thấy trong tự nhiên. Trong đó một số người ca ngợi sự hiệp nhất mà linh hồn và thân thể có với nhau; chúng thuộc các bản tính khác nhau, mà cả hai làm nên một người riêng biệt. Những người khác chê điều này, vì cả hai hiệp nhất ấy chỉ làm nên một bản tính loài người hoàn chỉnh; trong khi, trong nhân vị Đấng Christ, có hai bản tính, và giới thiệu cho chúng ta một biểu tượng hoàn hảo hơn, tức là, Cành ghép và cây hay gốc, có hai bản tính, mà chỉ làm nên một cây. Nhưng rồi chúng ta phải nhớ rằng Cành ghép thiếu một rễ của riêng nó, là một phần nguyên vẹn, nhưng Đấng Christ đã đảm nhận bản tính chúng ta một cách nguyên vẹn. Khuyết điểm này được những người khác bổ sung trong cây Tầm Gửi và cây Sồi, có các bản tính khác nhau; và cây Tầm Gửi tồn tại trong sự hiệp nhất với cây Sồi, vẫn giữ sự khác biệt của bản tính; và dù chỉ làm nên một cây, lại sinh những bông trái khác nhau. Và bấy nhiêu về điều thứ nhất, tức là, bản chất của sự hiệp nhất này.

Thứ hai, Về các hiệu quả, hay kết quả trực tiếp của sự hiệp nhất kỳ diệu này, hãy để ba điều này được xét kỹ.

1. Hai bản tính được hiệp nhất như vậy trong nhân vị của Đấng Trung Bảo, nhờ đó các thuộc tính của mỗi bản tính được gán cho, và thật sự thuộc về toàn thể nhân vị; đến nỗi nói đúng rằng, Chúa của vinh quang đã bị đóng đinh, 1 Cô-rinh-tô 2:8, và huyết của Đức Chúa Trời đã chuộc Hội Thánh, Công Vụ 20:28, rằng Đấng Christ vừa ở trên trời, vừa ở dưới đất cùng một lúc, Giăng 3:13.

Nhưng chúng ta không tin rằng một bản tính truyền hay trao các thuộc tính của nó cho bản tính kia, hay nói đúng rằng bản tính thiêng liêng đã chịu khổ, đã chảy huyết, hay đã chết; hay nhân tính là toàn tri, toàn năng, hiện diện khắp nơi; nhưng các thuộc tính của cả hai bản tính, được gán cho nhân vị như vậy, đến nỗi nói đúng bất cứ thuộc tính nào trong chúng về Ngài trong thể cụ thể, dù không phải trong thể trừu tượng. Sự hiểu đúng điều này sẽ giúp ích lớn, trong việc dạy ý nghĩa thật của những phân đoạn đã nêu, và nhiều phân đoạn tối nghĩa khác trong Kinh Thánh.

2. Một bông trái khác của sự hiệp nhất nhân vị này, là sự thăng tiến đặc biệt của nhân tính trong Đấng Christ, vượt xa và trên điều nó; có khả năng trong bất cứ nhân vị nào khác, nó nhờ đó được đầy dẫy và tràn ngập một mức độ vô song của các ân điển và sự tuyệt vời thiêng liêng; về điều này Ngài được nói là "được xức dầu trổi hơn, hay trước các bạn Ngài," Ga-la-ti 14:8, và như vậy trở thành đối tượng của sự thờ phượng và tôn thờ thiêng liêng, Công Vụ 7:59. Điều này những người theo Sô-xin chống đối bằng luận cứ này: Đấng được thờ phượng bằng sự thờ phượng thiêng liêng, với tư cách là Đấng Trung Bảo, không được thờ phượng như Đức Chúa Trời; nhưng Đấng Christ được thờ phượng với tư cách là Đấng Trung Bảo. Nhưng chúng ta nói, rằng được thờ phượng với tư cách là Đấng Trung Bảo, và với tư cách là Đức Chúa Trời, không đối nghịch, nhưng điều này nhất thiết được bao hàm trong điều kia; và trong đó còn bao hàm thêm ratio formalis sub qua của sự thờ phượng tôn giáo thiêng liêng ấy.

3. Do đó, cuối cùng, như một bông trái tuyệt vời khác của sự hiệp nhất này, Sự đồng hành và hợp tác của mỗi bản tính cho các công việc trung bảo của Ngài; vì trong chúng Ngài hành động theo cả hai bản tính: nhân tính làm điều thuộc về loài người, tức là chịu khổ, đổ mồ hôi, chảy huyết, chịu chết; và thần tính Ngài đóng dấu tất cả những điều ấy bằng giá trị vô hạn; và như vậy cả hai ngọt ngào đồng hành đến một công việc và mục đích vinh hiển của sự trung bảo. Người Công Giáo La Mã nói chung phủ nhận rằng Ngài thực hiện bất cứ công việc trung bảo nào trong các công việc ấy với tư cách là Đức Chúa Trời, mà chỉ với tư cách là người; nhưng họ cả gan mâu thuẫn các phân đoạn Kinh Thánh rõ ràng này dường nào? Xem 2 Cô-rinh-tô 5:10. Hê-bơ-rơ 9:14, 15. Và bấy nhiêu về điều thứ hai đã đề ra, tức là, các bông trái của sự hiệp nhất này.

Thứ ba, Điều cuối cùng cần mở ra là các nền tảng và lý do của sự đảm nhận này. Và chúng ta có thể nói, chạm đến điều ấy, (1.) Rằng nhân tính đã không được đảm nhận cho bất cứ sự trọn vẹn nội tại nào của Thần Tính, không phải để làm chính nhân tính ấy trọn vẹn. Thần tính đã không đảm nhận nhân tính cách cần thiết, nhưng tự nguyện; không phải vì thiếu thốn, nhưng vì rộng rãi; không phải vì nó sẽ được hoàn thiện bởi nó, nhưng để hoàn thiện nó, bằng cách khiến nó nằm như một cái ống, dẫn đến mạch nguồn vô hạn đầy dẫy ân điển và vinh quang, mà nó là nơi chứa lớn. Và như vậy, hệ quả là, để đủ tư cách và chuẩn bị Ngài cho sự thi hành đầy đủ chức trung bảo của Ngài, trong các chức vụ Tiên Tri, Thầy Tế Lễ, và Vua của chúng ta. Nếu Ngài không có bản tính kép này trong sự hiệp nhất của nhân vị Ngài, Ngài đã không thể làm Tiên Tri của chúng ta: Vì, với tư cách là Đức Chúa Trời, Ngài biết tâm trí và ý muốn của Đức Chúa Trời, Giăng 1:18 và 3:13, và với tư cách là người Ngài được trang bị để truyền đạt nó cách thích hợp cho chúng ta, Phục Truyền 18:15, 16, 17, 18, so với Công Vụ 3:22.

Với tư cách là Thầy Tế Lễ, nếu Ngài không phải là người, Ngài đã không thể đổ huyết; và nếu không phải là Đức Chúa Trời, nó đã không có giá trị tương xứng cho chúng ta, Hê-bơ-rơ 2:17. Công Vụ 3:28.

Với tư cách là Vua, nếu Ngài không phải là người, Ngài đã là một kẻ dị loại, và như vậy không phải là đầu thích hợp cho chúng ta. Và nếu không phải là Đức Chúa Trời, Ngài đã không thể cai trị hay bảo vệ thân thể Ngài là Hội Thánh.

Đây bấy giờ là các mục đích và cứu cánh của sự đảm nhận ấy.

Ứng dụng 1. Hãy để mọi Cơ Đốc nhân thông tin đúng đắn tâm trí mình trong chân lý có liên quan lớn trong tôn giáo này, và giữ chặt nó chống lại mọi kẻ thù tinh ranh, những kẻ có thể giật nó khỏi họ. Học giả Húc-cơ nhận xét, rằng việc chia rẽ nhân vị Đấng Christ, vốn chỉ là một, và việc lẫn lộn các bản tính Ngài, vốn là hai, đã là dịp của những sai lầm, đã làm xáo trộn lớn sự bình an của Hội Thánh. Những người theo A-ri-út phủ nhận thần tính Ngài, hạ Ngài ngang với những người đơn thuần khác. Những người theo A-pô-li-na-ri làm què quặt nhân tính Ngài. Những người theo Sa-bê-li-út khẳng định, rằng Đức Chúa Cha và Đức Thánh Linh cũng đã nhập thể như Đức Chúa Con; và bị ép, trên sự vô lý ấy, bởi một sai lầm khác, tức là phủ nhận ba ngôi phân biệt trong Đức Chúa Trời, và khẳng định chúng chỉ là ba danh hiệu. Những người theo Âu-ti-khi lẫn lộn cả hai bản tính trong Đấng Christ, phủ nhận bất cứ sự phân biệt nào của chúng. Những người theo Sê-lêu-xi khẳng định, rằng Ngài đã cởi bỏ nhân tính khi Ngài thăng thiên, và không có thân thể loài người trên thiên đàng. Những người theo Nét-tô-ri-út đã xé hai danh hiệu của Đấng Christ rời nhau, đến nỗi làm thành hai nhân vị phân biệt của chúng.

Nhưng các bạn (hỡi người yêu dấu) đã không học Đấng Christ như vậy. Các bạn biết Ngài là, (1.) Đức Chúa Trời thật và rất thật; (2.) Người thật và rất thật; rằng, (3.) hai bản tính này chỉ làm nên một nhân vị, được hiệp nhất không thể tách rời; (4.) rằng chúng không bị lẫn lộn hay nuốt chửng nhau, nhưng vẫn còn phân biệt trong nhân vị Đấng Christ. Hãy giữ những lời lành mạnh không thể bị lên án. Những điều lớn lao phụ thuộc vào tất cả các chân lý này. Ôi chớ để một hòn đá nào bị tháo ra khỏi nền móng.

Ứng dụng 2. Hãy tôn thờ tình yêu của Đức Chúa Cha, và Đức Chúa Con, đã trả giá cao cho linh hồn các bạn, và bằng lòng để các bạn được phục hồi với giá ấy.

1. Tình yêu của Đức Chúa Cha trong đó thật đáng ngưỡng mộ cách rõ rệt, Đấng đã mãnh liệt muốn sự cứu rỗi của chúng ta, đến nỗi Ngài bằng lòng hạ người được linh hồn Ngài yêu dấu xuống một trạng thái hèn hạ và đáng khinh như vậy, mà, về thực chất, là một sự phá sản đối với Ngài, về phương diện danh tiếng; như sứ đồ ngụ ý, Phi-líp 2:7. Nếu hai người bất hòa, và người lớn hơn, cũng là người bị xúc phạm, bắt đầu hạ mình trước, và nói, các bạn đã xúc phạm tôi sâu sắc, phải, huyết các bạn không đủ để đền bù những xúc phạm các bạn đã làm với tôi: tuy nhiên, tình yêu của tôi đối với các bạn, và sự sẵn lòng hòa thuận với các bạn, lớn đến nỗi tôi sẽ lìa xa điều thân thiết nhất với tôi trên đời, vì cớ hòa bình; phải, dù tôi hạ mình dưới chính mình, và dường như quên đi mối quan hệ và tình thân của chính tôi với con trai mình, tôi sẽ không để một sự rạn nứt như vậy giữa tôi và các bạn. Giăng 3:16. "Đức Chúa Trời yêu thương thế gian đến nỗi đã ban Con Một của Ngài."

2. Và tình yêu của Đấng Christ, đã chịu hạ mình như thế này để tôn cao chúng ta, kỳ diệu dường nào! Ôi, thật mê đắm khi nghĩ, Ngài đã bỏ qua một loài thọ tạo tuyệt vời và cao quý hơn, từ chối bản tính thiên sứ, Hê-bơ-rơ 2:16, để lấy xác thịt; mà cũng không phải để an ủi và vui chơi trong nó, cũng không trải nghiệm những khoái cảm giác quan trong thân thể, vì, như Ngài không cần chúng, vì đang ở đầu nguồn của những niềm vui cao nhất, Ngài cũng hoàn toàn không có ý định ấy, mà ngược lại, để làm chính mình thành một đối tượng có khả năng chịu buồn rầu, thương tích, và nước mắt. Đó là, như sứ đồ diễn tả thanh nhã, trong Hê-bơ-rơ 2:9, "hopos huper pantos geusetai tanatou"; để Ngài có thể nếm một cách cảm nhận được sự chết có vị gì, và có bao nhiêu đắng cay trong những cơn đau và hấp hối ấy. Giờ đây, Ôi ước gì các bạn khiến tấm lòng mình được ấn tượng và cảm động cách xứng hợp với những ấn tượng cao cả này của tình yêu cả Đức Chúa Cha lẫn Đức Chúa Con! Dũng khí của một số người La Mã quý tộc được ca ngợi trong lịch sử dường nào, vì những cuộc phiêu lưu dũng cảm họ đã làm cho cộng hòa; nhưng họ không bao giờ có thể hạ mình như Đấng Christ đã làm, vì họ ở dưới Ngài vô hạn về phẩm giá nhân vị.

Ứng dụng 3. Và ở đây sự khôn ngoan vô hạn cũng đã để lại một dấu ấn nổi tiếng và đời đời của chính nó; dấu ấn mời gọi, phải, xích chặt mắt của các thiên sứ và loài người vào chính nó. Nếu có một công đồng chung của các thiên sứ, để cố vấn về một cách phục hồi những tội nhân khốn cùng, tất cả họ đã ở trong sự do dự và lúng túng đời đời về nó. Nó không thể nào vào được tư tưởng họ, (dù họ là những kẻ đưa tin, và là những thọ tạo sắc sảo hơn) rằng lòng thương xót, sự tha thứ, và ân điển, lại tìm được một con đường như thế này để tuôn ra từ tấm lòng Đức Chúa Trời đến tấm lòng tội nhân. Ôi, phương pháp phục hồi chúng ta được đặt khôn ngoan dường nào! Đến nỗi Đấng Christ có thể được gọi đúng là, "quyền phép và sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời," 1 Cô-rinh-tô 1:24; vì trong Ngài sự khôn ngoan thiêng liêng được vinh hiển hơn trong mọi công việc khác của Đức Chúa Trời, mà Ngài đã in nó lên. Do đó, một số nhà kinh viện khẳng định, (dù tôi thú nhận mình không thỏa mãn với nó) rằng sự nhập thể của Đấng Christ tự nó là một sự bày tỏ vinh hiển của sự khôn ngoan và quyền năng Đức Chúa Trời, và do đó tự nó đáng mong ước, đến nỗi dù loài người đã không phạm tội, Đấng Christ vẫn đã làm người.

Ứng dụng 4. Do đó chúng ta cũng suy ra sự ngọt ngào không gì sánh được của đạo Cơ Đốc, đạo chỉ cho những tội nhân khốn cùng một nền tảng công bằng như vậy để đặt lương tâm run rẩy của họ lên. Trong khi những linh hồn khốn khổ nhìn vào chính mình, họ mãi mãi bối rối. Đó là tiếng kêu của một lương tâm tự nhiên khốn khổ, Mi-chê 6:6 "Tôi sẽ đem gì đến trước mặt Đức Giê-hô-va?" Tiếng Hê-bơ-rơ là "akadem Jehova" tôi sẽ ngăn chặn hay đón trước Chúa thế nào? Và Môn-ta-nút dịch nó, in quo praeoccupabo Dominum? Lương tâm thấy Đức Chúa Trời trang bị mình bằng cơn thịnh nộ, để báo thù tội lỗi; kêu lên, Ôi, tôi sẽ ngăn chặn Ngài thế nào; nếu Ngài chấp nhận bông trái của thân thể tôi, (những của tin yêu dấu của tự nhiên,) vì tội của linh hồn tôi, Ngài sẽ có chúng. Nhưng giờ chúng ta thấy Đức Chúa Trời xuống trong xác thịt, và hiệp nhất xác thịt chúng ta với chính Ngài cách thân mật, đến nỗi nó không có sự tự hữu riêng của mình, nhưng được hiệp nhất với nhân vị thiêng liêng: do đó dễ tưởng tượng huyết ấy phải có giá trị và quý báu dường nào; và tình yêu đời đời, tuôn ra đắc thắng từ nó, nở rộ thành sự tha thứ, ân điển, và bình an. Đây là một con đường mà tội nhân có thể thấy công lý và lòng thương xót hôn nhau, và lòng thương xót được thi hành tự do, mà không làm hại công lý. Mọi lương tâm khác trên thế gian, hoặc nằm trong giấc ngủ sâu trong vòng tay ma quỷ hoặc đang lăn lộn (say sóng) trên những đợt sóng của nỗi sợ và điềm báo ảm đạm của chính mình. Ôi, hạnh phúc thay những kẻ đã thả neo trên mảnh đất này, và không chỉ biết họ có bình an, mà còn biết sao họ có nó!

Ứng dụng 5. Việc Đấng Christ có sự hiệp nhất với các nhân vị riêng biệt của chúng ta, cũng như với bản tính chung của chúng ta, là điều quan trọng dường nào? Vì bởi sự hiệp nhất với bản tính chúng ta đơn thuần, chưa bao giờ một người nào đã, hay có thể được cứu. Phải, hãy để tôi thêm, rằng sự hiệp nhất với các bản tính chúng ta này, hoàn toàn vô ích đối với các bạn, và sẽ không ích gì cho các bạn, trừ khi Ngài cũng có sự hiệp nhất với các nhân vị các bạn bởi đức tin. Thật là lòng thương xót vô hạn, rằng Đức Chúa Trời đã đến gần các bạn, đến nỗi ở trong xác thịt các bạn; và rằng Ngài đã định một phương pháp tuyệt vời như vậy để cứu những tội nhân khốn cùng. Và Ngài đã làm tất cả những điều này sao? Ngài thật sự đã về nhà, đến tận cửa nhà các bạn, để tìm kiếm hòa bình sao? Ngài có che giấu vinh quang không thể chịu nổi của Ngài dưới xác thịt, để Ngài có thể đối xử thân mật hơn sao? mà các bạn vẫn từ chối Ngài, và đóng cửa tấm lòng mình chống lại Ngài sao? Vậy hãy nghe một lời, và để tai ngươi ù lên vì tiếng của nó: Tội của ngươi bởi đây bị làm nặng hơn tội của ma quỷ, những kẻ chưa bao giờ phạm tội chống lại một Đấng Trung Bảo trong chính bản tính mình; những kẻ chưa bao giờ khinh bỉ, hay từ chối, vì thật ra, chúng chưa bao giờ được dâng các điều khoản của lòng thương xót, như các bạn đã được.

Và tôi không nghi ngờ rằng chính ma quỷ, những kẻ giờ cám dỗ các bạn từ chối, sẽ, đến đời đời, sỉ vả sự dại dột của các bạn vì đã từ chối sự cứu rỗi lớn này, mà theo cách tuyệt vời này được đem xuống, đến tận cửa nhà các bạn.

Ứng dụng 6. Nếu Chúa Giê-xu Christ đã đảm nhận bản tính chúng ta, thì Ngài được chạm đến một cách cảm nhận được với những sự yếu đuối đi kèm nó, và như vậy có lòng thương xót và trắc ẩn đối với chúng ta, dưới mọi gánh nặng chúng ta. Và thật vậy đây là một mục đích của việc Ngài đảm nhận nó, để Ngài có thể thương xót chúng ta, như các bạn đọc, Hê-bơ-rơ 2:17, 18. "Cho nên Ngài phải trong mọi sự được làm nên giống như anh em Ngài, để trở nên Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm hay thương xót và trung tín, trong những việc thuộc về Đức Chúa Trời, để làm sự chuộc tội cho dân sự. Vì chính Ngài đã chịu khổ, khi bị cám dỗ, thì Ngài có thể cứu giúp những kẻ bị cám dỗ." Ôi sự an ủi này đối với chúng ta dường nào, rằng Đấng là Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm của chúng ta trên thiên đàng, có bản tính chúng ta trên Ngài, để Ngài có thể thương xót chúng ta!

Ứng dụng 7. Do đó chúng ta thấy, Đức Chúa Trời định xây dựng hạnh phúc của loài người lên đến đỉnh cao nào, trong việc Ngài đã đặt nền móng của nó sâu dường nào, trong sự nhập thể của chính Con Ngài.

Những kẻ định xây cao, thường đặt nền móng thấp. Hạnh phúc và vinh quang của thân thể chúng ta, cũng như linh hồn, được đặt nền trong việc Đấng Christ lấy xác thịt chúng ta trên Ngài: vì, trong đó, như trong một mô hình hay khuôn mẫu, Đức Chúa Trời định tỏ ra Ngài quyết định trong thời gian tới sẽ làm gì với thân thể chúng ta; vì Ngài sẽ "metaschematidzein", biến hóa thân thể hèn hạ của chúng ta, và khiến chúng một ngày nào đó phù hợp với thân thể vinh hiển của Chúa Giê-xu Christ, Phi-líp 3:21. Xác thịt này vì thế đã được Đấng Christ đảm nhận, để trong nó có thể được tỏ ra, như trong một khuôn mẫu, Đức Chúa Trời định tôn vinh và tôn cao nó thế nào. Và thật vậy, không có vinh dự nào lớn hơn có thể làm cho bản tính loài người, hơn điều đã được làm, bởi ân điển hiệp nhất này; các nhân vị chúng ta cũng không có khả năng nhận vinh quang nào cao hơn, hơn điều gồm trong sự phù hợp với đầu vinh hiển này. Thật vậy xác thịt của Đấng Christ sẽ đời đời có một vinh quang phân biệt với chúng ta trên thiên đàng, vì cớ sự hiệp nhất này; vì là thân thể mà Ngôi Lời đã đảm nhận, nó được thăng tiến cách đặc biệt trên xác thịt và huyết của mọi người khác, tức là, một cách chủ quan, và khách quan: Một cách chủ quan, nó là xác thịt và huyết của Đức Chúa Trời, Công Vụ 20:28, và như vậy có một vinh quang phân biệt và không thể truyền đạt của riêng nó. Và một cách khách quan, nó là xác thịt và huyết mà mọi thiên sứ và thánh đồ thờ phượng. Nhưng dù trong những điều này nó được tôn cao trổi hơn, nó vẫn là phương tiện lẫn khuôn mẫu của mọi vinh quang mà Đức Chúa Trời định nâng chúng ta lên.

Ứng dụng 8. Cuối cùng, Thật là một sự an ủi kỳ diệu dường nào, rằng Đấng ở trong xác thịt chúng ta là Đức Chúa Trời? Một tín hữu khốn cùng có thể rút ra niềm vui gì từ điều này? một người đã rút ra sự an ủi gì từ nó, tôi sẽ cho các bạn bằng chính lời ông, "Tôi thấy đó là công việc của Đức Chúa Trời, (ông nói) rằng mọi kinh nghiệm đều mất hết, khi những trát đòi bác bỏ, để chứng tỏ các văn tự của Đấng Christ của chúng ta là giả mạo, được dấy lên chống lại những linh hồn khốn cùng trong những thử thách nặng nề của họ. Nhưng hãy để tôi là một tội nhân, và tệ hơn kẻ đầu trong các tội nhân, phải, một ma quỷ có tội, tôi chắc Đấng yêu dấu của tôi là Đức Chúa Trời, và Đấng Christ của tôi là Đức Chúa Trời. Và khi tôi nói Đấng Christ của tôi là Đức Chúa Trời, tôi đã nói mọi sự, tôi không thể nói gì hơn. Ước gì tôi có thể xây dựng trên điều này, Đấng Christ của tôi là Đức Chúa Trời, nhiều như nó có thể gánh: Tôi có thể đặt cả thế gian lên nó."

Đức Chúa Trời và người trong một nhân vị! Ôi! sự kết hợp hạnh phúc ba lần! Với tư cách là người, Ngài đầy dẫy sự cảm nhận thực nghiệm về những sự yếu đuối, thiếu thốn, và gánh nặng của chúng ta; và, với tư cách là Đức Chúa Trời, Ngài có thể nâng đỡ và cung ứng tất cả chúng. Ánh mắt của đức tin nhìn vào Nhân Vị kỳ diệu này, sao mà an ủi, sao mà làm sống lại, sao mà thỏa mãn dồi dào! Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ ly dị linh hồn tin kính, và sự an ủi của nó, sau khi Ngài đã kết hôn bản tính chúng ta với chính Con Ngài, bởi sự hiệp nhất nhân vị, và các nhân vị chúng ta nữa, bởi sự hiệp nhất mầu nhiệm đầy phước hạnh.

## Bài Giảng 6 — Về Thẩm Quyền Mà Đấng Christ, Là Đấng Trung Bảo, Đã Hành Động Theo Đó

Giăng 6:27

"Vì chính Đức Chúa Trời là Cha đã đóng ấn cho Người."

Các bạn đã nghe giao ước, hay sự thỏa thuận của Đấng Christ, với Đức Chúa Cha, trong giao ước cứu chuộc; cũng như những gì Đức Chúa Cha đã làm, theo đuổi các cứu cánh của nó, trong việc ban Con Ngài từ lòng Ngài, v.v. Cũng những gì Đức Chúa Con đã làm hướng tới nó, trong việc đảm nhận xác thịt. Nhưng dù công việc vinh hiển đã được tiến xa đến thế, mọi điều Ngài sẽ làm trong thân thể đã đảm nhận ấy, đã vô hiệu và vô ích, nếu không có một sự kêu gọi đúng đắn, và ủy nhiệm từ Đức Chúa Cha, để làm như vậy: đó là ý nghĩa của những lời giờ ở trước các bạn.

Phân đoạn Kinh Thánh này là một phần trong câu trả lời tuyệt vời của Đấng Christ cho một thế hệ chỉ lo cho mình, những kẻ theo Ngài, không vì bất cứ sự tuyệt vời thuộc linh nào họ thấy trong Ngài, hay lợi ích cho linh hồn họ trông đợi bởi Ngài, nhưng vì bánh. Thay vì lấy sự hầu việc Ngài làm món ăn thức uống của mình, họ chỉ hầu việc Ngài, để họ có thể ăn và uống. Cái tôi là một điều có thể len lỏi vào những tấm lòng và hành động tốt nhất; nhưng nó chỉ thống trị trong kẻ giả hình. Những người này đã tìm Đấng Christ từ nơi này đến nơi khác, và cuối cùng tìm thấy Ngài, họ chào Ngài bằng một lời khen không thích hợp, "Thưa Thầy, Thầy đến đây từ bao giờ?" câu 25. Câu trả lời của Đấng Christ một phần là ngăn cản, và một phần là hướng dẫn. Ngài ngăn họ đặt điều thứ yếu và phụ thuộc, vào chỗ của điều chính yếu và tối hậu; không đặt thân thể họ trên linh hồn họ, những tiện nghi xác thịt của họ trên vinh quang Đức Chúa Trời. "Đừng làm việc vì đồ ăn mau hư nát." Trong đó Ngài không kéo họ ra khỏi những lao động và nghề nghiệp hợp pháp của họ; nhưng Ngài ngăn họ, thứ nhất, khỏi quá chú tâm vào những điều ấy: và, thứ hai, Ngài ngăn họ khỏi tội đáng ghét là lấy tôn giáo làm cớ cho cái bụng.

Và nó một phần là hướng dẫn, và điều ấy trong cứu cánh và công việc chính của đời sống. "Nhưng hãy làm việc vì đồ ăn còn lại đến sự sống đời đời;" để kiếm bánh cho linh hồn các bạn sống đời đời bởi đó. Và, để Ngài có thể khiến họ siêng năng tìm kiếm nó có mục đích, Ngài chỉ cho họ không chỉ nơi họ có thể có nó, ["mà Con Người sẽ ban cho các ngươi"] mà còn họ có thể hoàn toàn thỏa mãn thế nào, rằng Ngài có nó cho họ, trong mệnh đề tôi đã chọn; "Vì chính Đức Chúa Trời là Cha đã đóng ấn cho Người."

Trong những lời này có ba phần đáng chú ý.

1. Nhân Vị đóng ấn hay trao cho Đấng Christ thẩm quyền và quyền năng; được nói là Đức Chúa Cha. Dù mọi ngôi trong Đức Chúa Trời đều bình đẳng về bản tính, phẩm giá và quyền năng, nhưng trong sự vận hành của các Ngài có một trật tự được tuân giữ giữa các Ngài; Đức Chúa Cha sai Đức Chúa Con, Đức Chúa Con được Đức Chúa Cha sai, Đức Thánh Linh được cả hai sai.

2. Đối tượng mà Đức Chúa Cha đặt thẩm quyền này vào, [Người] tức là, Con Người. Chúa Giê-xu Christ, Ngài là "proton dektikon" nơi chứa đầu tiên của nó, và Ngài ở đây phải được hiểu một cách loại trừ. Đức Chúa Cha đã đóng ấn Ngài như vậy, như Ngài chưa bao giờ đóng ấn bất cứ ai khác trước Ngài, hay sẽ dấy lên sau Ngài. Không có danh nào được ban dưới trời, hay trên đất, ngoài danh này mà chúng ta được cứu, Công Vụ 4:12. "Quyền cai trị đặt trên vai Ngài," Ê-sai 9.

3. Ở đây còn đáng chú ý nữa, cách thức Đức Chúa Cha ủy thác và giao phó thẩm quyền này cho Đấng Christ; và đó là, bằng cách đóng ấn Ngài. Nơi chúng ta có cả một phép hoán dụ, biểu tượng của thẩm quyền được đặt thay cho chính thẩm quyền, và một ẩn dụ, đóng ấn, là một hành động của loài người, để phê chuẩn và xác nhận một văn kiện, hay sự ban cho, được áp dụng ở đây cho Đức Chúa Trời. Như các vua chúa, bằng những giấy ủy nhiệm đóng ấn, xác nhận thẩm quyền của những kẻ được họ sai đi; như các Nhà Chú Giải Hà Lan diễn tả đúng ý nghĩa của nó. Do đó chúng ta ghi chú,

Đạo lý. Rằng Chúa Giê-xu Christ đã không tự mình đảm nhận công việc cứu chuộc chúng ta, nhưng đã được Đức Chúa Cha đóng ấn trang trọng cho công việc ấy.

Khi tôi nói, Ngài đã không tự mình đảm nhận công việc này, ý tôi không phải Ngài không sẵn lòng làm nó, vì tấm lòng Ngài đã dấn thân vào nó đầy đủ và tha thiết như Đức Chúa Cha: như Ngài nói với chúng ta, Thi Thiên 40:7. "Nầy tôi đến để làm theo ý muốn Ngài, hỡi Đức Chúa Trời; luật pháp Ngài ở trong lòng tôi." Nhưng ý nghĩa là, Ngài đến không phải không có một sự kêu gọi đúng đắn, và ủy nhiệm đầy đủ từ Cha Ngài. Và nó phải được hiểu như vậy trong sự đối nghịch với sự xâm phạm, không phải sự đảm nhận tự nguyện; và đây là ý nghĩa của phân đoạn Kinh Thánh ấy, Giăng 8:24. "Ta đã từ Đức Chúa Trời mà đến; Ta chẳng phải tự mình đến, nhưng Ngài đã sai Ta." Và sứ đồ diễn tả rõ ràng, và hoàn toàn sáng tỏ; Hê-bơ-rơ 5:4, 5 "Vả, chẳng ai tự mình lấy chức trọng ấy, chỉ kẻ được Đức Chúa Trời gọi như A-rôn: cũng vậy, Đấng Christ đã chẳng tự tôn mình làm Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm; nhưng Đấng đã phán cùng Ngài rằng, Ngươi là Con Ta." Và vì cớ những giấy ủy nhiệm đóng ấn này, Ngài đã nhận từ Đức Chúa Cha, Ngài được gọi là Sứ Đồ và Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm của sự xưng nhận chúng ta, Hê-bơ-rơ 3:1: tức là Đấng được kêu gọi và sai đi bởi thẩm quyền của Đức Chúa Cha. Công việc hiện tại của chúng ta, bấy giờ, là mở ra ủy nhiệm của Đấng Christ, và xem con dấu lớn của thiên đàng mà nó đã được phê chuẩn.

Và, để giữ một phương pháp rõ ràng trong việc giải thích chân lý lớn này, mà đức tin và sự an ủi của các bạn được giải quyết vào đó, tôi sẽ,

Thứ nhất, Chỉ ra công việc và chức vụ mà Đức Chúa Cha đã đóng ấn Ngài cho.

Thứ hai, Việc Ngài đóng ấn Ngài cho công việc này hàm chứa điều gì.

Thứ ba, Đức Chúa Cha đã đóng ấn Ngài cho nó như thế nào, và bằng những hành động nào.

Thứ tư, Sao việc Ngài được đóng ấn và ủy quyền như vậy bởi Cha Ngài là cần thiết; rồi cải thiện nó trong các ứng dụng đúng đắn của nó.

Thứ nhất, Chức vụ, hay công việc ấy, mà Cha Ngài đã đóng ấn Ngài cho, là gì? Tôi trả lời, nói chung, Ngài đã được đóng ấn cho toàn bộ công việc trung bảo vì chúng ta, bởi đó để phục hồi và cứu mọi kẻ được chọn, mà Đức Chúa Cha đã ban cho Ngài; vậy Giăng 17:2 "Đó là ban sự sống đời đời cho mọi kẻ Cha đã giao cho": đó là "đem Gia-cốp trở lại cùng Ngài," Ê-sai 49:5, hay như sứ đồ diễn tả, 1 Phi-e-rơ 3:18 "Để đem chúng ta đến cùng Đức Chúa Trời." Nói riêng, để thực hiện chắc chắn, và đầy đủ công việc vinh hiển nhất này, Ngài đã được đóng ấn cho các chức vụ Tiên Tri, Thầy Tế Lễ, và Vua, để Ngài có thể đem lại và hoàn thành công việc này.

1. Đức Chúa Trời đã đóng ấn cho Ngài một ủy nhiệm để rao giảng phúc âm của sự cứu rỗi cho tội nhân. Ủy nhiệm này Đấng Christ đã mở ra và đọc trước mặt dân chúng, Lu-ca 4:17, 18, 19, 20, 21. "Ngài mở sách ra, gặp chỗ có chép rằng, Thần của Chúa ngự trên ta, vì Ngài đã xức dầu cho ta đặng truyền Phúc Âm cho kẻ nghèo, Ngài đã sai ta để chữa lành những kẻ tan vỡ trong lòng, đặng rao cho kẻ bị cầm được tha, kẻ mù được sáng, kẻ bị hà hiếp được tự do; và đặng truyền ra năm lành của Chúa. Ngài xếp sách lại, v.v. Rồi Ngài bắt đầu phán cùng họ rằng, Hôm nay lời Kinh Thánh mà các ngươi mới nghe đó đã được ứng nghiệm."

2. Ngài cũng đã đóng ấn Ngài cho chức tế lễ, và là chức tế lễ tuyệt vời nhất; ủy quyền Ngài thi hành cả hai phần của nó, tức là dâng của lễ và cầu thay. Ngài đã gọi Ngài dâng chính mình làm của lễ vì chúng ta. "Ta có quyền" (Ngài phán) "phó sự sống Ta, Ta đã nhận mạng lịnh nầy nơi Cha Ta," Giăng 10:18. Và vì cớ ấy, việc Ngài dâng huyết mình, được sứ đồ, gọi là một hành động vâng lời, như nó là, Phi-líp 2:8. "Ngài đã trở nên vâng phục cho đến chết." Ngài cũng đã gọi Ngài cầu thay cho chúng ta; Hê-bơ-rơ 7:21, 24, 25. "Những thầy tế lễ kia được lập lên không có lời thề; nhưng Ngài được lập lên có lời thề; bởi Đấng đã phán cùng Ngài rằng, Chúa đã thề, không hề đổi ý, rằng: Ngươi là thầy tế lễ đời đời:" vì của lễ Ngài được tiếp tục cách hiệu quả, trong việc Ngài sống đời đời để cầu thay, như nó là, câu 24. Phải,

3. Ngài đã gọi Ngài đến chức vụ vương quyền; Ngài đã được đặt trên ngai cao nhất của thẩm quyền bởi ủy nhiệm của Cha Ngài, như nó là, Ma-thi-ơ 28:18. "Hết cả quyền phép trên trời và dưới đất đã giao cho ta." Cho tất cả những điều này Đấng Christ đã được Đức Chúa Cha đóng ấn và ủy quyền.

Thứ hai, Việc Đức Chúa Cha đóng ấn Đấng Christ cho công việc và chức vụ này hàm chứa điều gì? Có nhiều điều được hàm chứa trong đó: Như,

1. Tính hợp lệ và hiệu lực của mọi hành động trung bảo của Ngài. Vì, nhờ sự đóng ấn này của Ngài bất cứ điều gì Ngài đã làm đều được phê chuẩn đầy đủ. Và trong chính điều này có nhiều sự an ủi và bảo đảm của tín hữu, vì mọi hành động làm không có ủy nhiệm và thẩm quyền (dù người làm chúng vĩ đại, hay có khả năng dường nào,) tự chúng đều vô hiệu và vô giá trị. Nhưng điều gì được làm bởi ủy nhiệm và thẩm quyền, là xác thực, và được chấp nhận nhất giữa loài người. Nếu Đấng Christ đã từ trời đến, và bước vào công việc trung bảo của Ngài mà không có một sự kêu gọi đúng đắn, đức tin chúng ta đã vấp ngã ngay tại ngưỡng cửa; nhưng điều này làm thỏa mãn lớn.

2. Nó hàm ý bổn phận lớn lao đặt trên Chúa Giê-xu Christ phải trung tín trong công việc Ngài đã được đóng ấn cho: vì, Đức Chúa Cha, trong ủy nhiệm này, giao một sự tín thác lớn cho Ngài, và nương cậy Ngài để thi hành trung tín nó. Và, thật vậy, vì chính cớ này Đấng Christ kể mình đặc biệt có bổn phận theo đuổi mục đích và cứu cánh của Đức Chúa Cha, Giăng 9:4. "Ta phải làm công việc của Đấng đã sai ta". Và Giăng 5:30. "Ta không tìm ý muốn của riêng ta, nhưng tìm ý muốn của Cha là Đấng đã sai ta." Mắt Ngài vẫn trên công việc và ý muốn của Cha Ngài. Và Ngài kể mình ở dưới sự cần thiết phải vâng lời đúng đắn và chính xác nó; và, như một đầy tớ trung tín, sẽ để ý muốn riêng Ngài bị nuốt chửng trong ý muốn của Cha Ngài.

3. Nó hàm ý sự đủ tư cách hoàn toàn của Đấng Christ, hay sự thích hợp công cụ để hầu việc mục đích và cứu cánh của Đức Chúa Cha là sự phục hồi chúng ta. Nếu Đức Chúa Trời đã không biết Ngài mọi mặt đều thích hợp, và đủ tư cách cho công việc, Ngài đã không bao giờ đóng ấn cho Ngài một ủy nhiệm cho nó. Loài người có thể, nhưng Đức Chúa Trời sẽ không đóng ấn một người không thích hợp, hay bất tài, cho công việc Ngài. Và, thật vậy, bất cứ điều gì đáng mong ước trong một đầy tớ, đều được tìm thấy cách nổi bật trong Đấng Christ: vì sự trung tín, không ai như Ngài. Môi-se thật trung tín đến từng chi tiết, nhưng vẫn như một đầy tớ: nhưng Đấng Christ như một Con, Hê-bơ-rơ 3:2. Ngài là Đấng làm chứng thành tín chân thật, Khải Huyền 1:5. Vì lòng sốt sắng, không ai như Ngài. Lòng sốt sắng về nhà Đức Chúa Trời đã thiêu nuốt Ngài, Giăng 2:16, 17. Ngài đã chuyên tâm vào công việc của Cha Ngài đến nỗi quên ăn bánh, kể công việc Ngài là đồ ăn thức uống mình, Giăng 4:32. Phải, và tình yêu đối với Cha Ngài đã đưa Ngài qua mọi công việc Ngài, và khiến Ngài vui thích trong phần khó nhất của công tác Ngài; vì Ngài hầu việc Ngài như một Con, Hê-bơ-rơ 3:5, 6. Mọi điều Ngài đã làm đều được làm trong tình yêu. Vì sự khôn ngoan, không ai như Ngài. Đức Chúa Cha biết Ngài khôn ngoan nhất, và đã nói về Ngài trước khi Ngài được dùng, "Nầy, tôi tớ ta sẽ làm việc cách khôn ngoan," Ê-sai 52:13. Tóm lại, vì sự từ bỏ mình, chưa bao giờ ai như Ngài; Ngài không tìm vinh quang riêng mình, nhưng tìm vinh quang của Đấng đã sai Ngài, Giăng 8:50. Nếu Ngài đã không trung tín, sốt sắng, đầy tình yêu, khôn ngoan, và từ bỏ mình như vậy, Ngài đã không bao giờ được dùng trong công việc lớn này.

4. Nó hàm ý thẩm quyền duy nhất của Đấng Christ trong Hội Thánh, để bổ nhiệm và truyền lệnh điều gì Ngài muốn; và đây là đặc quyền riêng của Ngài. Vì, ủy nhiệm Đức Chúa Trời đã đóng ấn Ngài trong câu Kinh Thánh, là một ủy nhiệm đơn, không phải chung; Ngài đã đóng ấn Ngài, và không ai khác ngoài Ngài. Thật vậy có một số kẻ giả vờ có sự kêu gọi và ủy nhiệm từ Đức Chúa Trời; nhưng mọi kẻ đến trước Ngài đều là kẻ trộm và kẻ cướp, không vào bằng cửa, như Ngài đã vào, Giăng 10:8. Và chính Ngài báo trước, rằng sau Ngài một số sẽ dấy lên, và lao nhọc lừa dối thế gian bằng một ủy nhiệm giả tạo, và một con dấu giả mạo, Ma-thi-ơ 24:24. "Vì sẽ có nhiều christ giả và tiên tri giả dấy lên, làm những dấu lớn phép lạ: đến nỗi, nếu có thể được, thì họ cũng đến dỗ dành chính những người được chọn." Nhưng Đức Chúa Trời chưa bao giờ ủy nhiệm ai khác ngoài Ngài, cũng chẳng có danh nào khác dưới trời, Công Vụ 4:12. Như vậy các bạn thấy tính hợp lệ của các hành động Ngài, bổn phận trung tín của Ngài, các sự đủ tư cách hoàn toàn của Ngài, và thẩm quyền duy nhất trong Hội Thánh, được hàm chứa trong việc Ngài được đóng ấn thế nào.

Thứ ba, Hãy tìm hiểu Đức Chúa Cha đã đóng ấn Chúa Giê-xu Christ cho công việc này như thế nào, và chúng ta sẽ thấy Ngài đã được đóng ấn bởi bốn hành động của Đức Chúa Cha.

1. Bởi sự chỉ định trang trọng cho công việc này. Ngài đã chọn Ngài ra và biệt riêng Ngài cho nó: và vì thế tiên tri Ê-sai, đoạn 42:1. gọi Ngài là Đấng được chọn của Đức Chúa Trời. Và sứ đồ Phi-e-rơ, 1 Phi-e-rơ 2:4. Được Đức Chúa Trời chọn. Từ này mà chúng ta dịch là Được Chọn, không chỉ có nghĩa là Đấng tự Ngài là xuất sắc, xứng đáng, và tuyệt vời, mà còn là Đấng được biệt riêng và chỉ định, như Đấng Christ đã được, cho công việc trung bảo. Và bấy nhiêu được bao hàm trong Giăng 10:36. nơi Đức Chúa Cha được nói là đã biệt Ngài ra thánh, tức là tách riêng, và dâng Ngài cho công tác này.

2. Ngài đã được đóng ấn, không chỉ bởi sự chỉ định trang trọng, mà còn bởi sự thánh hóa trổi hơn và vô song. Ngài đã được xức dầu, cũng như được bổ nhiệm cho nó. Chúa đã đổ đầy Thánh Linh trên Ngài, và điều ấy không lường được, để đủ tư cách cho Ngài cho công tác này. Vậy Ê-sai 61:1, 2, 3 "Thần của Chúa Giê-hô-va ngự trên ta; vì Đức Giê-hô-va đã xức dầu cho ta đặng truyền tin lành cho kẻ khiêm nhường," v.v. Phải, Thần của Chúa không chỉ ngự trên Ngài, mà Ngài đã đầy dẫy Đức Thánh Linh, Lu-ca 4:1. và đầy đến nỗi chưa ai khác ngoài Ngài từng được, vì Đức Chúa Trời "đã xức dầu cho Ngài bằng dầu vui mừng, trổi hơn các bạn Ngài," Thi Thiên 45:7. Các tín hữu là các bạn Ngài, hay những người đồng dự phần Thánh Linh này; họ cũng có sự xức dầu, nhưng không như Đấng Christ đã có; trong Ngài nó ở trong sự đầy dẫy của nó, trong họ theo mức độ. Nó đã được đổ ra trên Đấng Christ, Đầu chúng ta, cách dư dật, và chảy xuống đến lai áo Ngài. "Đức Chúa Trời ban Thánh Linh cho Ngài không lường được," Giăng 3:34. Đức Chúa Trời đã đổ đầy nhân tính Đấng Christ, đến hết khả năng, với mọi sự đầy dẫy của Thánh Linh của sự hiểu biết, khôn ngoan, tình yêu, v.v. vượt trên mọi thọ tạo cho sự quản trị đầy đủ và hiệu quả hơn của chức trung bảo Ngài: Ngài đã đầy một cách quảng bá, với mọi loại ân điển; và đầy một cách thâm nhập, với mọi mức độ ân điển. "Vì chưng Đức Chúa Trời đã vui lòng khiến mọi sự đầy dẫy của Ngài ở trong Đấng Christ," Cô-lô-se 1:19. như ánh sáng trong mặt trời, hay nước trong mạch nguồn, để Ngài không chỉ đổ đầy mọi sự, như sứ đồ nói, Ê-phê-sô 1:22. nhưng để Ngài được sẵn sàng, nhanh nhẹn, và mọi mặt thích hợp để thi hành công việc riêng Ngài, là cứu cánh gần và trực tiếp của nó: đến nỗi dầu thánh đã được đổ ra trên đầu các vua và thầy tế lễ, mà bởi đó họ được biệt riêng ra thánh cho các chức vụ họ, chỉ là hình bóng của Thánh Linh, mà bởi đó Đấng Christ đã được biệt riêng ra thánh, hay đóng ấn, cho các chức vụ Ngài.

3. Đấng Christ đã được Đức Chúa Cha đóng ấn, bởi lời chứng trực tiếp từ trời, mà bởi đó Ngài được tuyên bố là nhân vị mà Đức Chúa Cha đã chỉ định và bổ nhiệm trang trọng cho công việc Ngài. Và Đức Chúa Trời đã ban lời chứng phi thường này về Ngài vào hai mùa đáng chú ý, một là ngay khi Ngài bước vào chức vụ công khai, Ma-thi-ơ 3, và mùa kia chỉ một chút trước khi Ngài chịu khổ, Ma-thi-ơ 17:5. Tiếng này đã không được tạo thành bởi những cơ quan và công cụ phát âm, như của chúng ta, nhưng bằng cách tạo ra một tiếng trong không khí mà dân chúng nghe vang trong đó: bởi điều này Đức Chúa Trời đã nhận, chấp thuận, và như bằng một con dấu phê chuẩn công việc Ngài.

4. Đấng Christ đã được Đức Chúa Cha đóng ấn, trong mọi công việc kỳ diệu phi thường Ngài đã làm, mà trong đó Đức Chúa Cha đã ban những lời chứng đầy đủ và thuyết phục hơn cho thế gian, rằng đây là Đấng mà Ngài đã bổ nhiệm làm Đấng Trung Bảo chúng ta. Những điều này đã thuyết phục thế gian, rằng Đức Chúa Trời đã sai Ngài, và giáo lý Ngài là của Đức Chúa Trời. "Đức Chúa Trời đã xức dầu cho Đức Chúa Giê-xu ở Na-xa-rét bằng Đức Thánh Linh và quyền phép, rồi Ngài đi từ nơi nọ qua nơi kia làm phước và chữa lành hết thảy những người bị ma quỷ ức hiếp; vì Đức Chúa Trời ở cùng Ngài," Công Vụ 10:38. Và vậy, Giăng 5:36. "Ta có một lời chứng lớn hơn lời chứng của Giăng; vì những việc Cha đã giao cho ta làm trọn, chính những việc ta làm đó, làm chứng cho ta rằng Cha đã sai ta." Vì thế Ngài vẫn giới thiệu những kẻ nghi ngờ Ngài, hay giáo lý Ngài, đến con dấu của Cha Ngài, tức là những công việc kỳ diệu Ngài đã làm trong quyền năng Đức Chúa Trời, Ma-thi-ơ 11:3, 4, 5. Và Đức Chúa Cha đã đóng ấn Ngài như vậy.

Thứ tư và cuối cùng, Chúng ta sẽ tìm hiểu sao Đấng Christ cần được Đức Chúa Cha đóng ấn cho công việc này: và có ba lý do quan trọng cho nó.

1. Bằng không Ngài đã không tương ứng với các hình bóng đã báo trước Ngài, và trong Ngài mọi hình bóng cần được hoàn thành. Các bạn biết, dưới Luật Pháp, các vua và thầy tế lễ thượng phẩm có những lễ tấn phong bởi sự xức dầu trang trọng; trong tất cả những điều ấy sự biệt riêng ra thánh, hay đóng ấn của Đấng Christ cho công việc Ngài, đã được phác họa: và vì thế các bạn sẽ thấy, Hê-bơ-rơ 5:4, 5. "Vả, chẳng ai tự mình lấy chức trọng ấy, chỉ kẻ được Đức Chúa Trời gọi như A-rôn:" vậy cũng (hãy ghi nhận sự tương ứng cần thiết giữa Đấng Christ và họ) "Đấng Christ đã chẳng tự tôn mình làm Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm; nhưng Đấng đã phán cùng Ngài rằng, Ngươi là Con Ta."

2. Hơn nữa, ở đây tấm lòng các tín hữu càng được gắn bó để yêu Đức Chúa Cha, vì bởi đây tỏ ra rằng tình yêu, và thiện ý của Đức Chúa Cha đối với họ, là nguồn gốc và mạch nguồn của sự cứu chuộc họ. Vì nếu Đức Chúa Cha đã không đóng ấn cho Ngài một ủy nhiệm như vậy, Ngài đã không đến; nhưng giờ Ngài đến trong danh Đức Chúa Cha, và trong tình yêu của Đức Chúa Cha, cũng như trong danh Ngài; và như vậy mọi người bị buộc phải gán vinh quang và tôn trọng bằng nhau cho cả hai, như nó là, Giăng 5:23.

3. Và đặc biệt Đấng Christ đã không đến mà không có ủy nhiệm, vì, bằng không các bạn đã không có nền tảng cho đức tin mình trong Ngài. Chúng ta sao có thể thỏa mãn rằng đây thật là Đấng Mê-si-a, trừ khi Ngài đã mở ủy nhiệm Ngài ra cho thế gian, và chỉ con dấu của Cha Ngài gắn vào nó? Nếu Ngài đã đến mà không có giấy ủy nhiệm từ trời, và chỉ nói với thế gian rằng Đức Chúa Trời đã sai Ngài, và rằng họ phải lấy lời nói suông của Ngài mà tin, ai có thể đặt đức tin mình trên lời chứng ấy? Và đó là ý nghĩa thật của chỗ ấy, Giăng 5:31. "Nếu ta tự mình làm chứng, thì lời chứng của ta không phải là thật." Sao vậy? Các bạn sẽ nói, điều ấy chẳng phải mâu thuẫn điều Ngài đã nói, Giăng 8:14. "Dầu ta tự mình làm chứng, lời chứng của ta vẫn là thật." sao? Vì vậy các bạn phải hiểu thật, không như nó đối nghịch với thực tại; nhưng ý nghĩa là, nếu Ta chỉ cho các bạn lời nói suông của Ta mà thôi, và không đem bằng chứng khác từ Cha Ta, lời chứng của Ta đã không xác thực và hợp lệ, theo luật loài người; nhưng giờ mọi sự nghi ngờ đều bị loại trừ. Hãy tiếp theo cải thiện điều này.

Suy luận 1. Do đó chúng ta suy ra sự vô lý của sự chẳng tin, và những kẻ chối bỏ Đấng Christ có thể viện cớ gì cho việc làm của mình ít dường nào. Các bạn thấy Ngài đã mở ủy nhiệm Ngài trong Phúc Âm, chỉ cho thế gian tay và con dấu của Cha Ngài trên nó, ban sự thỏa mãn đầy đủ như chính lý trí có thể mong muốn, hay trông đợi; mà ngay những người thuộc về Ngài cũng không nhận Ngài; Giăng 1:11. Và Ngài đã biết trước, và vì thế đã than thở bởi đấng tiên tri, Ê-sai 53:1. "Ai đã tin điều đã rao truyền cho chúng ta?" v.v. Phải, và việc Ngài được tin trong thế gian, được sứ đồ đặt trong số những mầu nhiệm lớn của sự tin kính, 1 Ti-mô-thê 3:16. Một người xét kỹ với bằng chứng thuyết phục nào Đấng Christ đến, sẽ nghĩ đó là một mầu nhiệm, rằng ai lại không tin. Nhưng, Ôi sự ngoan cố ngu muội, và sự thù địch ma quỷ, ở trong bản tính đối với Chúa Giê-xu Christ! Ma quỷ ư tôi nói? Các bạn phải cho tôi lấy lại từ ấy, vì Ngài đã ép ma quỷ phải đồng ý; "Chúng tôi biết Ngài là ai." Và cũng kỳ diệu như vậy khi thấy sự dễ dàng ở trong bản tính để chiều theo (trong khi ấy) bất cứ, ngay cả sự giả mạo dại dột nhất. Hãy để một christ giả dấy lên, và hắn sẽ lừa dối nhiều người, như nó là, Ma-thi-ơ 24:24. Về điều này Đấng Christ than thở, và không phải không có lý do lớn, Giăng 5:43, "Ta đã nhân danh Cha ta mà đến, các ngươi không nhận lấy ta: Nếu có kẻ khác nhân danh mình mà đến, thì các ngươi sẽ nhận lấy," nghĩa là, Các bạn chẳng tin ai ngoài ta: mọi kẻ lừa dối, mọi kẻ gian lận đáng thương, chỉ có trí, hay đúng hơn sự gian ác, đủ để nói với các bạn Chúa đã sai hắn, dù các bạn phải lấy lời nói đơn độc của hắn mà tin, hắn sẽ được và thu hút môn đồ; nhưng dù Ta đến trong danh Cha Ta, tức là chỉ cho các bạn một ủy nhiệm được Cha Ta ký và đóng ấn, làm những việc mà không ai ngoài Đức Chúa Trời có thể làm, các bạn vẫn không nhận Ta. Nhưng trong tất cả những điều này, chúng ta phải tôn thờ sự công bình của Đức Chúa Trời, cho phép nó như vậy, phó loài người cho sự ngoan cố và cứng lòng vô lý như vậy. Đó là một tai họa nặng nề nằm trên thế gian, và thật lạ lùng rằng tất cả chúng ta không bị nhấn chìm trong cùng sự chẳng tin ấy.

Suy luận 2. Nếu Đấng Christ đã được Đức Chúa Cha đóng ấn cho công việc Ngài, thì tội của những kẻ chối bỏ và khinh bỉ những người được Chúa Giê-xu Christ sai đi và đóng ấn lớn dường nào? Vì hãy xem, như Ngài đã đến với chúng ta trong danh Cha Ngài, Ngài cũng đã sai đi, bởi cùng thẩm quyền, các đầy tớ trong danh Ngài; và như Ngài hành động trong thẩm quyền của Cha Ngài, họ cũng vậy trong thẩm quyền Ngài. "Như Cha đã sai Con đến trong thế gian, thì Con cũng sai họ đến trong thế gian," Giăng 17:18. Và vậy, Giăng 20:21. "Như Cha đã sai ta, ta cũng sai các ngươi." Các bạn có thể nghĩ đó là việc nhỏ khi khinh bỉ hay chối bỏ một đầy tớ của Đấng Christ, (một tội, mà trong tội lỗi của nó, tôi nghĩ không thời đại nào đã chìm sâu hơn thời này;) nhưng hãy nghe, và để nó làm lời cảnh báo cho các bạn đời đời: làm vậy các bạn khinh bỉ, và coi thường cả Đức Chúa Cha đã sai Chúa Giê-xu, lẫn Đấng Christ đã sai họ: đến nỗi đó là một sự phản loạn, mà dù dường như bắt đầu thấp trong một số bất bình nhỏ chống lại nhân cách họ, hay một số cãi vã nhỏ về tài năng và cách diễn đạt, giọng điệu, phương pháp hay cử chỉ họ; nó vẫn chạy cao, đến tận đầu nguồn của thẩm quyền tối cao nhất. Các bạn là những kẻ chống lại một đầy tớ của Đấng Christ, chống lại Đức Chúa Cha, và Đức Chúa Con; Lu-ca 10:16. "Ai nghe các ngươi, ấy là nghe ta; ai khinh dể các ngươi, ấy là khinh dể ta; ai khinh dể ta, ấy là khinh dể Đấng đã sai ta." Đức Chúa Trời trông đợi các bạn cư xử, dưới lời được chúng tôi rao, như thể chính Ngài phán; phải, Ngài trông đợi sự vâng phục lời Ngài trong miệng các đầy tớ Ngài từ những người lớn nhất trên đất. Và vì thế Đức Chúa Trời đã phạt Sê-đê-kia nặng nề, "vì không hạ mình xuống trước mặt Giê-rê-mi đấng tiên tri, là người vâng theo mạng Đức Giê-hô-va," 2 Sử Ký 36:12. Đức Chúa Trời đã giận một vua lớn vì không hạ mình trước một tiên tri nghèo. Nhưng ở đây các bạn phải phân biệt cả về Nhân Vật, lẫn về Hành Động. Sự tôn kính và vâng phục này không phải nợ họ với tư cách là người, nhưng với tư cách là người trong chức vụ, là sứ giả của Đấng Christ; và phải luôn bao hàm sự tôn trọng ấy. Lại nữa, chúng ta không nợ họ, khi họ truyền hay cấm trong danh riêng họ, nhưng trong danh Đấng Christ, không bịa ra tính khí riêng họ, nhưng những sự kinh khiếp của Chúa; và bấy giờ chống lại là một sự phản loạn cao và xúc phạm đến thẩm quyền tối cao của thiên đàng. Và, nhân tiện, điều này có thể dạy các đầy tớ, rằng cách duy trì sự tôn kính và tôn trọng nợ họ, trong lương tâm người nghe họ, là giữ sát ủy nhiệm của họ.

Suy luận 3. Do đó chúng ta cũng suy ra, việc xâm phạm vào chức vụ hầu việc Chúa mà không có sự kêu gọi đúng đắn là một điều gian ác lớn dường nào. Đó là điều chính Đấng Christ cũng không làm; Ngài đã chẳng tự tôn mình: những vinh dự và lợi ích đi kèm chức vụ ấy, đã mời gọi nhiều người, chạy trước khi được sai. Nhưng chắc chắn đây là một sự vi phạm không thể chịu được trật tự của Đấng Christ. Thời đại chúng ta đã đầy dẫy những kẻ san bằng Hội Thánh như những kẻ san bằng nhà nước. Tôi ước các đầy tớ của Đấng Christ cuối cùng có thể thấy và xét, điều họ đã một lần được một người canh gác trung tín cảnh báo: Tôi tin (ông nói) Đức Chúa Trời đã cho phép bao nhiêu người xâm phạm vào sự kêu gọi của các đầy tớ, vì các đầy tớ đã quá xen vào, và xâm phạm vào sự kêu gọi của người khác.'

Suy luận 4. Do đó hãy tin chắc về hiệu lực lớn ở trong mọi nghi thức Phúc Âm được quản trị đúng đắn: Vì Đấng Christ đã nhận ủy nhiệm đầy đủ từ Cha Ngài, và nhờ đó đã lập và bổ nhiệm các nghi thức này trong Hội Thánh, mọi quyền năng trên thiên đàng đều dấn thân để làm chúng thành sự thật, để ủng hộ và phụ giúp chúng, để xác nhận và phê chuẩn chúng. Do đó, trong các sự sửa phạt của Hội Thánh, các bạn có cách diễn tả lớn ấy, Ma-thi-ơ 18:18. "Hễ điều gì các ngươi buộc ở dưới đất thì cũng sẽ buộc ở trên trời, và điều gì các ngươi mở ở dưới đất thì cũng sẽ mở ở trên trời." Và vậy, về lời và các thánh lễ, Ma-thi-ơ 18:18, 19, 20. "Hết cả quyền phép trên trời và dưới đất đã giao cho ta: Vậy, hãy đi, v.v. Chúng không phải là những sự bổ nhiệm của loài người; đức tin các bạn không đứng trong sự khôn ngoan của loài người, nhưng trong quyền năng Đức Chúa Trời. Chính quyền năng ấy, Đức Chúa Cha đã giao cho Đấng Christ, là mạch nguồn mà mọi sự lập Phúc Âm chảy ra. Và Ngài đã hứa ở cùng các viên chức Ngài, không chỉ các viên chức phi thường của thời đại ấy, nhưng với các đầy tớ Ngài, trong các thời đại tiếp nối, đến tận thế. Ôi vậy nên, khi chúng ta đến một nghi thức, chớ đến với những tư tưởng coi thường, nhưng với sự tôn kính lớn, và những trông đợi lớn, nhớ rằng Đấng Christ ở đó để làm mọi sự thành sự thật.

Suy luận 5. Lại nữa, ở đây các bạn có một lời kêu gọi khác để ngưỡng mộ ân điển và tình yêu, của cả Đức Chúa Cha lẫn Đức Chúa Con đối với linh hồn các bạn: Không được phép so sánh chúng, nhưng ngưỡng mộ chúng là bổn phận. Ân điển của Đức Chúa Cha đã kỳ diệu dường nào khi đóng ấn một ủy nhiệm cho sự chết của Con Ngài, cho việc hạ Ngài thấp như địa ngục, và theo phương pháp ấy để cứu các bạn, khi các bạn có thể đã trông đợi Ngài đóng ấn trát giam các bạn cho địa ngục, hơn là một ủy nhiệm cho sự cứu rỗi các bạn? Ngài thà đặt con dấu không thể đảo ngược của Ngài vào bản án hư mất của các bạn, hơn là vào một ủy nhiệm cho sự hạ mình của Con Ngài vì các bạn. Và tình yêu của Đấng Christ cũng đáng kinh ngạc không kém, Đấng đã chấp nhận một ủy nhiệm như thế này, như điều này vì chúng ta, và nhận con dấu này, hiểu đầy đủ (như Ngài đã hiểu) nội dung của ủy nhiệm ấy là gì, mà Đức Chúa Cha đã giao Ngài được đóng ấn như vậy, và biết rằng sau đó không thể đảo ngược nó được.

Ôi vậy, hỡi các thánh đồ Ngài, hãy yêu Chúa Giê-xu, vì các bạn vẫn thấy càng ngày càng nhiều tình yêu Ngài tuôn ra trên các bạn. Hôm nay tôi giới thiệu cho các bạn một Đấng Cứu Rỗi được đóng ấn; Ôi ước gì mỗi người đọc những dòng này có thể, trong một cơn đau của tình yêu, kêu lên với nàng dâu say đắm, Nhã Ca 8:6. "Hãy đặt tôi như một cái ấn trên lòng chàng, như một cái ấn trên cánh tay chàng; vì ái tình mạnh như sự chết, lòng ghen hung dữ như âm phủ; sự nóng nảy nó là sự nóng nảy lửa, thật là ngọn lửa của Đức Giê-hô-va."

Suy luận 6. Một lần nữa; Đức Chúa Trời đã đóng ấn Đấng Christ vì các bạn chăng? Vậy hãy rút ra sự an ủi của việc Ngài đóng ấn vì các bạn, và đừng yên nghỉ cho đến khi các bạn cũng được Ngài đóng ấn.

1. Hãy rút ra sự an ủi của việc Đấng Christ được đóng ấn vì các bạn. Hãy nhớ rằng bởi đây Đức Chúa Trời đứng dấn thân, ngay bởi con dấu của chính Ngài, để cho phép và xác nhận bất cứ điều gì Đấng Christ đã làm trong công việc cứu rỗi chúng ta. Và trên nền tảng này các bạn có thể nài xin với Đức Chúa Trời như vậy: Lạy Chúa, Ngài đã đóng ấn Đấng Christ cho chức vụ này, và vì thế con nương cậy điều ấy, rằng Ngài cho phép mọi điều Ngài đã làm, và mọi điều Ngài đã chịu vì con, và sẽ làm thành mọi điều Ngài đã hứa với con. Nếu loài người sẽ không chối con dấu của chính mình, huống chi Ngài.

2. Hãy khiến quyền lợi của các bạn trong Đấng Christ được Đức Thánh Linh đóng ấn cho các bạn, bằng không các bạn không thể có sự an ủi của việc Đấng Christ được đóng ấn vì các bạn. Giờ Đức Thánh Linh đóng ấn hai cách, Một cách Khách Quan và Một cách Hiệu Quả; cách thứ nhất là bởi việc tác động những ân điển trong chúng ta, là những điều kiện của các lời hứa: cách sau là bởi việc chiếu sáng trên chính công việc Ngài, và giúp linh hồn nhận biết nó, điều theo sau điều kia, cả trong trật tự của tự nhiên, lẫn của thời gian. Và những sự đóng ấn này của Thánh Linh phải được phân biệt, cả ex parte subjecti, hay phẩm chất của người được đóng ấn, luôn luôn là một tín hữu, Ê-phê-sô 1:13. vì không thể có sự phản chiếu, cho đến khi đã có một Hành Động trực tiếp của đức tin; và ex parte materiae, bởi vật chất mà sự an ủi ấy được làm nên: mà nếu nó thuộc về Thánh Linh, luôn phù hợp với lời đã chép, Ê-sai 8:20. Và một phần ab effectis, bởi các hiệu quả của nó: vì nó thường sinh trong linh hồn được đóng ấn, sự cẩn thận và thận trọng lớn để tránh tội lỗi, Ê-phê-sô 4:30. Tình yêu lớn đối với Đức Chúa Trời, Giăng 14:22. Sự sẵn sàng chịu bất cứ điều gì, vì Đấng Christ, Rô-ma 5:3, 4, 5. Sự tin chắc trong những lần đến cùng Đức Chúa Trời, 1 Giăng 5:13, 14, và sự khiêm nhường và tự hạ lớn; như trong Áp-ra-ham, đã sấp mặt xuống khi Đức Chúa Trời đóng ấn giao ước cho ông, Sáng Thế Ký 17:1, 2, 3. Điều này, Ôi điều này đem về nhà sự ngọt ngào và tốt lành của mọi sự, khi con dấu này được thêm vào con dấu kia.

Bài Giảng 7. Về Sự Thánh Biệt Long Trọng Của Đấng Trung Gian.

Giăng 17:19.

Và vì họ, Ta thánh hóa chính mình.

Chúa Giê-xu Christ, sau khi được sắm cho một thân thể, và được ủy quyền bằng một chức vụ ủy thác, nay thực sự hiến dâng, và biệt riêng chính mình cho công việc Ngài. Trong bài giảng trước, quý vị đã nghe những gì Chúa Cha đã làm; trong bài này, quý vị sẽ nghe những gì Chúa Con đã làm để tiếp tục thúc đẩy kế hoạch vinh hiển của sự cứu rỗi chúng ta: Ngài đã thánh hóa chính mình vì chúng ta. Trong đó hãy xem xét, (1) Sự thánh hóa chính mình của Đấng Christ. (2) Mục đích hay ý định của Ngài khi làm như vậy.

1. Quý vị có sự thánh hóa chính mình của Đấng Christ. Chữ "hagiadzo" ở đây không được hiểu theo nghĩa tẩy rửa, thanh tẩy, hay làm nên thánh cái trước đây vốn ô uế và không thánh, hoặc theo nghĩa đạo đức, như chúng ta được tẩy sạch khỏi tội lỗi bởi sự nên thánh; hoặc theo nghĩa nghi lễ, như các con người và đồ vật được biệt riêng thánh dưới luật pháp; dù ở đây có sự ám chỉ rõ ràng đến các nghi thức luật pháp đó; nhưng sự thánh hóa chính mình của Đấng Christ mang ý nghĩa: (1) Sự phân rẽ, hay biệt riêng để làm của lễ dâng hoặc của lễ hy sinh. Beza nói, nempe ut sacerdos et victima, tức là như thầy tế lễ và của lễ. "Ta thánh hóa chính mình" mang ý nghĩa: (2) Sự dâng hiến, hay sự biệt riêng chính mình cho mục đích và sự phục vụ thánh này. Theo Dutch Annotations, Ta thánh hóa chính mình (nghĩa là) Ta phó dâng chính mình làm của lễ thánh. Và theo English Annotations của chúng ta, Ta thánh hóa (nghĩa là) Ta biệt riêng và tự nguyện dâng chính mình làm của lễ thánh và không tì vết cho Cha vì sự cứu chuộc của họ. Và như vậy dưới Luật Pháp, khi bất cứ ngày nào, con người nào, hay đồ vật nào được biệt riêng thánh và dâng hiến cho Chúa, thì nó hoàn toàn thuộc về việc dùng và sự phục vụ của Ngài, đến nỗi dùng nó sau này cho bất cứ công việc tầm thường nào, là làm ô uế và báng bổ nó, như quý vị thấy trong Đa-ni-ên 5:3.

2. Mục đích của Ngài khi thánh hóa chính mình như vậy [vì họ, và để họ được nên thánh], trong đó quý vị có Finis cujus, mục đích vì ai — vì họ (tức là) vì lợi ích của những người được chọn, vì những kẻ mà Cha đã ban cho Ta; và Finis cui, mục đích để làm gì — để họ được nên thánh. Nơi đây quý vị cũng thấy rằng sự chết của Đấng Christ hoàn toàn hướng về chúng ta; Ngài không dâng cho chính mình như các thầy tế lễ khác đã làm, nhưng vì chúng ta, để chúng ta được nên thánh. Đấng Christ yêu mến sự thánh khiết đến nỗi, bằng giá huyết của Ngài, Ngài sẽ mua nó cho chúng ta. Từ đó có sự quan sát như sau:

Giáo Lý. Rằng Chúa Giê-xu Christ đã hiến dâng, và hoàn toàn biệt riêng chính mình cho công việc của một Đấng Trung Gian, vì lợi ích của những người được chọn.

Điểm này là một tấm gương, trong đó con mắt đức tin của quý vị có thể thấy Chúa Giê-xu Christ đang chuẩn bị chính mình để được dâng lên Đức Chúa Trời vì chúng ta, sửa soạn chính mình để chết. Và để giữ một phương pháp rõ ràng, tôi sẽ mở ra hai điều này trong phần giáo lý: Thứ nhất, sự thánh hóa chính mình của Ngài bao hàm điều gì; thứ hai, điều đó liên hệ đến chúng ta như thế nào.

Thứ nhất, cụm từ "Ta thánh hóa chính mình" bao hàm điều gì. Và có bảy điều chứa đựng trong đó.

1. Cụm từ "Ta thánh hóa chính mình" bao hàm sự hiệp nhất vị cách của hai bản tính trong Đấng Christ; vì cái mà Ngài ở đây gọi là chính mình là gì, nếu không phải là cái đã được biệt riêng thánh làm của lễ, chính là bản tính con người của Ngài? Đó là của lễ. Và đó cũng là chính mình Ngài: Vì vậy sứ đồ nói, Hê-bơ-rơ 9:14: "Ngài, bởi Đức Thánh Linh đời đời, đã dâng chính mình không tì vết cho Đức Chúa Trời." Như vậy, bản tính của chúng ta, bởi sự tiếp nhận đó, đã trở thành chính mình Ngài. Không có vinh dự nào lớn hơn có thể ban cho nó, hay nền tảng an ủi nào lớn hơn có thể đưa ra cho chúng ta. Nhưng vì đã nói về sự hiệp nhất đó trong bài giảng trước, tôi xin gửi độc giả trở lại đó.

2. Sự thánh hóa, hay biệt riêng chính mình làm của lễ cho chúng ta này, bao hàm sự lớn lao và kinh khiếp của sự ngăn cách mà tội lỗi đã gây ra giữa Đức Chúa Trời và chúng ta. Quý vị thấy không có của lễ nào nhỏ hơn chính Đấng Christ phải được thánh hóa để làm sự chuộc tội. Hãy đánh giá mức độ nghiêm trọng của vết thương qua độ rộng của miếng dán. "Chúa không muốn của lễ và của lễ chay, và của lễ thiêu vì tội lỗi; nhưng Chúa đã chuẩn bị một thân thể cho Ta," Hê-bơ-rơ 10:5. Mọi sự ăn năn của chúng ta, dù chúng ta có thể đổ ra nhiều nước mắt vì tội lỗi như đã có bao nhiêu giọt mưa rơi kể từ buổi sáng thế, cũng không thể là sự chuộc tội cho chúng ta: "Nhưng Đức Chúa Trời ở trong Đấng Christ, hòa giải thế gian với chính Ngài." Và nếu Ngài đã không thánh hóa Đấng Christ cho mục đích này, Ngài hẳn đã thánh hóa chính Ngài trên chúng ta, trong sự phán xét và cơn thịnh nộ đời đời.

3. Việc Ngài thánh hóa chính mình bao hàm sự đảm nhận tự do và tự nguyện của Ngài đối với công việc. Đó không phải là "Ta được thánh hóa", như thể Ngài chỉ thụ động trong đó, như những con chiên đã tượng trưng Ngài, khi bị giật khỏi bầy, nhưng đó là một động từ chủ động mà Ngài dùng ở đây, Ta thánh hóa chính mình; Ngài không muốn ai nghĩ rằng Ngài đã chết vì một sự ép buộc bắt buộc, nhưng vì lựa chọn: vì vậy Ngài chắc chắn "dâng chính mình cho Đức Chúa Trời", Hê-bơ-rơ 10:14. Và Giăng 9:18: "Ta tự đặt mạng sống Ta xuống; không ai lấy nó khỏi Ta." Và mặc dù thường nói "Cha Ngài đã sai Ngài, và ban Ngài"; nhưng lòng Ngài vẫn hướng về công việc đó, như thể trong đó chẳng có gì ngoài câu chuyện, sự nhàn nhã, và an ủi; Ngài không bị ép buộc nào, ngoài chính tình yêu của Ngài. Vì vậy, như khi Kinh Thánh muốn bày tỏ sự tự nguyện của Chúa Cha đối với công việc này, nó nói, Đức Chúa Trời đã sai Con Ngài, và Đức Chúa Trời đã ban Con Ngài; thì khi muốn bày tỏ sự tự nguyện của Đấng Christ đối với nó, nó nói, Ngài đã dâng chính mình, ban chính mình; và, ở đây trong câu Kinh Thánh, thánh hóa chính mình: Con sinh tế vùng vẫy, và không đến nơi bàn thờ nếu không dùng sức, bị người ngoại giáo coi là điềm xấu và không may: của lễ của chúng ta đã tự dâng hiến chính mình; Ngài chết vì lựa chọn, và là một của lễ tự nguyện.

4. Sự thánh hóa chính mình của Ngài bao hàm sự thánh khiết thuần khiết và trọn vẹn của Ngài, rằng Ngài không có vết hay tì nào trong Ngài. Những con thú đã tượng trưng Ngài, phải không tì vết, và không con nào khác được biệt riêng cho sự phục vụ đó. Vì vậy, và hơn thế nữa, Đấng Christ phải như vậy, Hê-bơ-rơ 7:26: "Một thầy tế lễ thượng phẩm như vậy thật xứng hợp với chúng ta, Đấng thánh, vô tội, không ô uế, phân rẽ khỏi tội nhân:" Và điều xứng hợp cho Ngài là gì, thì Ngài đã là như vậy. Vì vậy, theo ẩn dụ về những con chiên được dâng dưới luật pháp, sứ đồ gọi Ngài là Chiên Con không tì vết, không vết, 1 Phi-e-rơ 1:19. Mỗi người khác đều có hai vết trên mình, vết của lòng, và vết của đời sống; vết của tội nguyên thủy, và các vết của tội thực tế. Nhưng Đấng Christ không có vết nào, Ngài không có vết của tội nguyên thủy, vì Ngài không bởi loài người; Ngài đến vào thế gian theo một cách đặc biệt, và nhờ đó tránh khỏi điều đó: cũng không có vết của tội thực tế; vì, như bản tính Ngài, đời sống Ngài cũng không tì vết và thuần khiết, Ê-sai 53:9: "Ngài không làm điều gian ác." Và dù bị cám dỗ tội lỗi từ bên ngoài, nhưng Ngài không bao giờ bị ô uế trong lòng hay việc làm; Ngài đã đến gần chúng ta đến mức có thể vì lợi ích chúng ta, nhưng vẫn không có tội, Hê-bơ-rơ 4:15. Nếu Ngài thánh hóa chính mình làm của lễ, Ngài phải như luật pháp đòi hỏi, thuần khiết và không tì vết.

5. Sự thánh hóa chính mình của Ngài vì chúng ta, nói lên sức mạnh tình yêu của Ngài, và sự rộng lớn của lòng Ngài đối với những tội nhân khốn khổ, khi biệt riêng chính mình hoàn toàn và trọn vẹn cho chúng ta: đến nỗi mọi điều Ngài làm và chịu, đều phải có sự hướng về và liên hệ đến chúng ta. Khi được biệt riêng cho chúng ta, Ngài không sống một khoảnh khắc nào, làm một hành động nào, hay nói một lời nào, mà không có khuynh hướng thúc đẩy kế hoạch lớn lao của sự cứu rỗi chúng ta. Khi được biệt riêng vì lợi ích quý vị, Ngài chỉ, hoàn toàn, và luôn luôn làm công việc của quý vị. Sự nhập thể của Ngài hướng về quý vị; Ê-sai 9:6: "Vì một con trẻ đã sinh cho chúng ta, một con trai đã ban cho chúng ta." Và Ngài hẳn đã không bao giờ trở thành con của loài người, nếu không phải để làm quý vị thành con trai và con gái của Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời hẳn đã không ngự xuống trong hình giống xác thịt tội lỗi, trong dáng vẻ một con người, nếu không phải để nâng tội nhân lên sự giống Đức Chúa Trời. Mọi phép lạ Ngài làm đều vì quý vị, để xác nhận đức tin của quý vị. Khi Ngài khiến La-xa-rơ sống lại, Giăng 11:42: "Vì cớ dân chúng đứng xung quanh, Ta đã nói điều đó, để họ tin rằng Cha đã sai Ta." Khi còn sống trên đất, Ngài sống như một người hoàn toàn được biệt riêng cho chúng ta: và khi Ngài chết, Ngài chết vì chúng ta, Ga-la-ti 3:13: "Ngài đã trở thành lời nguyền rủa vì chúng ta." Khi Ngài treo trên cây thập tự bị nguyền rủa đó, Ngài treo ở đó trong chỗ của chúng ta, và chỉ lấp đầy chỗ của chúng ta. Khi Ngài được chôn, Ngài được chôn vì chúng ta: vì mục đích của nó là, để ướp hương phần mộ của chúng ta, phòng khi chúng ta đến nằm xuống trong đó. Và khi Ngài sống lại, đó là, như sứ đồ nói, "vì sự xưng công chính của chúng ta," Rô-ma 4:25. Khi Ngài thăng thiên vào vinh hiển, Ngài tuyên bố rằng đó là về công việc của chúng ta, rằng Ngài đi để chuẩn bị chỗ cho chúng ta: và nếu đã không phải như vậy, Ngài hẳn đã nói với chúng ta, Giăng 14:2. Và nay Ngài ở đó, đó là vì chúng ta mà Ngài sống ở đó; vì Ngài "hằng sống để cầu thay cho chúng ta," Hê-bơ-rơ 7:25. Và khi Ngài trở lại để phán xét thế gian, Ngài cũng sẽ đến vì chúng ta. "Ngài đến (bất cứ khi nào) để được vinh hiển trong các thánh đồ của Ngài, và được ngưỡng mộ trong những kẻ tin," 2 Tê-sa-lô-ni-ca 1:10. Ngài đến để thu nhóm các thánh đồ Ngài về với chính mình, để nơi Ngài ở, tất cả họ cũng ở đó, hồn và xác, với Ngài đời đời. Như vậy quý vị thấy thế nào, như sự biệt riêng của Ngài vì chúng ta nói lên Ngài được biệt riêng cho việc dùng của chúng ta; thì Ngài đã hoàn toàn ban chính mình, thời gian, sự sống, sự chết, và mọi sự cho chúng ta; sống và chết không vì mục đích nào khác, ngoài việc hoàn thành công việc lớn lao của sự cứu rỗi cho chúng ta.

6. Sự thánh hóa chính mình của Ngài vì chúng ta nói rõ ràng về sự thay thế của sự chết Ngài, rằng nó ở trong chỗ hay thay cho chúng ta. Khi thầy tế lễ biệt riêng thánh của lễ, nó được biệt riêng cho dân chúng. Vì vậy có nói về con dê thoát tội; "A-rôn sẽ đặt cả hai tay mình lên đầu con dê sống, và xưng trên nó mọi gian ác của con cái Y-sơ-ra-ên, và mọi sự vi phạm trong mọi tội lỗi của họ, đặt chúng lên đầu con dê, và sẽ sai nó đi bởi tay một người phù hợp vào nơi đồng hoang," Lê-vi Ký 16:21. Cũng vậy Ê-sai 53:6, 7. Ngài đã đứng trong chỗ của chúng ta, để gánh gánh nặng của chúng ta. Và như A-rôn đặt các gian ác của dân chúng trên con dê, thì gian ác của chúng ta đã được đặt trên Đấng Christ; trong ngày đó đã nói với Ngài: Trên Ngài hãy là sự kiêu ngạo của họ, sự vô tín của họ, sự cứng lòng của họ, các tư tưởng hư không của họ, tâm trí ham mê đất của họ, v.v. Ngài được biệt riêng cho họ, để làm của lễ trong chỗ của họ. Sự chết của Ngài ở thay cho chúng ta, cũng như vì lợi ích của chúng ta. Và sự thánh hóa chính mình [vì chúng ta] của Ngài mang nhiều ý nghĩa như vậy.

7. Sự thánh hóa chính mình của Ngài, truyền đạt sự phi thường của thân vị Ngài: vì nó nói lên Ngài vừa là Thầy Tế Lễ, Của Lễ, và Bàn Thờ, tất cả trong một: một điều chưa từng nghe trong thế gian trước đây. Đến nỗi danh này hẳn được gọi là Kỳ Diệu. "Ta thánh hóa chính mình: Ta thánh hóa, theo cả hai bản tính; chính mình, tức là bản tính con người của Ta, là của lễ trên bàn thờ của bản tính thần linh Ta; vì chính bàn thờ thánh hóa của dâng." Như ba chức vụ chưa bao giờ gặp nhau trong một thân vị trước đây, thì ba điều này cũng chưa bao giờ gặp nhau trong một thầy tế lễ trước đây. Các thầy tế lễ quả thật đã biệt riêng thân thể của các thú vật làm của lễ, nhưng không bao giờ dâng chính linh hồn và thân thể mình làm của lễ thiêu toàn phần, như Đấng Christ đã làm. Và như vậy quý vị có ý nghĩa của cụm từ này, Ta thánh hóa chính mình vì họ.

Thứ hai, tôi sẽ cho quý vị thấy vắn tắt mối quan hệ và sự hướng về mà tất cả điều này có với chúng ta; vì đối với chúng ta, Kinh Thánh khắp nơi đều quy chiếu nó. Vì vậy trong 1 Cô-rinh-tô 5:7: "Đấng Christ, lễ Vượt Qua của chúng ta, đã bị dâng vì chúng ta." Ê-phê-sô 5:2: "Ngài đã yêu Hội Thánh, và phó chính mình vì Hội Thánh." Xem Tít 2:14. Điều này sẽ được chứng minh, bằng một sự xem xét ba mặt về sự chết của Đấng Christ. Và,

1. Hãy xem xét rằng Ngài đã không được dâng lên Đức Chúa Trời vì tội lỗi của chính Ngài, vì Ngài chí thánh. Ê-sai 53:9: Không có gian ác nào tìm thấy trong Ngài. Quả thật, các thầy tế lễ dưới luật pháp đã dâng vì chính mình, cũng như vì dân chúng; nhưng Đấng Christ không như vậy, Hê-bơ-rơ 7:27: "Ngài không cần hằng ngày, như các thầy tế lễ thượng phẩm đó, dâng của lễ, trước hết vì tội lỗi của chính mình, rồi vì tội lỗi của dân chúng." Và quả thật nếu Ngài là một tội nhân, thì của lễ của Ngài có giá trị hay hiệu lực gì? Ngài không thể là của lễ, mà hẳn đã cần một của lễ. Nay, nếu Đấng Christ chí thánh, mà vẫn bị xử tử, và những sự đau đớn tàn nhẫn, thì hoặc sự chết hoặc sự đau đớn của Ngài phải là một hành động bất công và tàn nhẫn, hoặc phải hướng về những người khác, mà thân vị và nguyên cớ của họ Ngài đã gánh vác trong vai trò chịu đau đớn đó. Ngài không bao giờ có thể chịu đau đớn hay chết bởi tay Chúa Cha, nếu Ngài đã không phải là một tội nhân bởi sự quy tội. Và trong phương diện đó, như Luther nói, Ngài là tội nhân lớn nhất; hoặc, như tiên tri Ê-sai nói, mọi tội lỗi của chúng ta đã được làm cho tụ hội trên Ngài; không phải Ngài vốn là như vậy, nhưng đã được làm nên như vậy, bởi sự quy tội, như rõ ràng từ 2 Cô-rinh-tô 5:21: "Ngài đã bị làm nên tội vì chúng ta, Đấng không biết tội." Vì vậy từ đó hiển nhiên rằng, sự chết của Đấng Christ, hay của lễ của Ngài, hoàn toàn là một điều có tính hướng về hay tương quan.

2. Không được quên ở đây, rằng Kinh Thánh thường gọi sự chết của Đấng Christ là một giá, 1 Cô-rinh-tô 6:20, và một giá chuộc, Ma-thi-ơ 20:28, hay giá đối ứng. Vậy nó liên hệ đến ai, nếu không phải những kẻ đã, và đang ở trong nô lệ và tù đày? Nếu nó chuộc bất cứ ai, thì phải là những kẻ bị tù: nhưng chính Đấng Christ không bao giờ ở trong tù đày; Ngài luôn ở trong lòng Chúa Cha, như quý vị đã nghe; nhưng chúng ta đã ở trong sự nô lệ và ách tù tàn nhẫn, dưới ách chuyên chế của tội lỗi và Sa-tan: và chỉ chúng ta mới có lợi ích của giá chuộc này.

3. Hoặc sự chết của Đấng Christ phải liên hệ đến những người tin, hoặc Ngài phải chết cách vô ích. Còn về các thiên sứ, những kẻ đứng vững trong sự trọn vẹn của mình không cần của lễ, và những kẻ đã sa ngã, hoàn toàn bị loại khỏi bất cứ lợi ích nào bởi nó: Ngài không phải là Đấng Trung Gian cho họ. Và trong loài người có nhu cầu về nó, những kẻ vô tín không có phần nào trong đó, họ từ chối nó; những kẻ như vậy không có phần trong nó. Vậy nếu Ngài không chết cho chính mình, như tôi đã chứng minh trước, cũng không cho các thiên sứ, cũng không cho những kẻ vô tín; thì hoặc huyết Ngài phải đổ ra với sự hướng về những người tin, hoặc, điều phi lý nhất, và không bao giờ có thể tưởng tượng, đổ như nước trên đất, và hoàn toàn bị vứt bỏ, đến nỗi quý vị thấy bởi tất cả điều này, chính vì lợi ích chúng ta, như câu Kinh Thánh nói, mà Ngài đã thánh hóa chính mình. Và nay chúng ta có thể nói, Lạy Chúa, sự kết án là của Ngài, để sự xưng công chính là của con; sự hấp hối là của Ngài, để sự chiến thắng là của con; nỗi đau là của Ngài, và sự yên nghỉ là của con; những lằn roi là của Ngài, và dầu chữa lành chảy ra từ chúng là của con; giấm và mật đắng là của Ngài, để mật ngọt và điều ngọt ngào là của con; lời nguyền rủa là của Ngài, để phước lành là của con; mão gai là của Ngài, để mão vinh hiển là của con; sự chết là của Ngài, sự sống mua được bởi nó là của con; Ngài đã trả giá để con hưởng cơ nghiệp.

Tiếp theo chúng ta đến với các suy luận của lẽ thật suy ra từ điểm này, như sau.

Suy Luận 1. Nếu Chúa Giê-xu Christ đã hoàn toàn biệt riêng chính mình cho những người tin, thì những người tin nên dâng hiến và biệt riêng chính mình hoàn toàn cho Đấng Christ là hợp lý biết bao? Ngài là tất cả cho chúng ta, và chúng ta sẽ chẳng là gì cho Ngài sao? Ngài là gì, thì Ngài là vì quý vị? Bất cứ điều gì Ngài làm, đều được làm vì quý vị; và mọi điều Ngài chịu, đều được chịu vì quý vị. Ôi vậy thì, "Tôi khuyên nài anh em, bởi sự thương xót của Đức Chúa Trời, hãy dâng thân thể anh em," tức là cả con người anh em, (vì thân thể ở đó được dùng theo lối hoán dụ để biểu thị toàn bộ con người) tôi nói, "hãy dâng thân thể anh em làm của lễ sống, thánh, đẹp lòng Đức Chúa Trời, đó là sự thờ phượng phải lẽ của anh em," Rô-ma 12:1. Như lợi ích của quý vị là mục đích của Đấng Christ, thì hãy để vinh hiển của Ngài là mục đích của quý vị. Hãy để Đấng Christ là "kết cuộc của lối sống anh em," Hê-bơ-rơ 13:7. Như Đấng Christ có thể nói, Đối với Ta sống là quý vị; thì quý vị hãy nói, "Đối với chúng ta sống là Đấng Christ," Phi-líp 1:21. Ôi ước gì mọi kẻ xưng mình có đức tin trong Đấng Christ, có thể hết lòng đồng ý với lời xưng đó, Rô-ma 14:8: "Không ai trong chúng ta sống cho chính mình, và không ai chết cho chính mình; nhưng dù chúng ta sống, chúng ta sống cho Chúa; và dù chúng ta chết, chúng ta chết cho Chúa; vậy thì dù chúng ta sống hay chết, chúng ta đều thuộc về Chúa." Đó mới thật là một Cơ Đốc nhân. Một Cơ Đốc nhân là gì, nếu không phải một vật thánh được dâng hiến cho Chúa? Và bằng chứng nào lớn hơn có thể có, rằng Đấng Christ đã biệt riêng chính mình cho quý vị, hơn việc quý vị biệt riêng chính mình cho Ngài?

Đây là giao ước hôn nhân, Ô-sê 3:3: "Ngươi sẽ thuộc về ta, và không thuộc về kẻ khác; ta cũng sẽ như vậy đối với ngươi." Ôi, đời sống của một Cơ Đốc nhân là đời sống gì; Đấng Christ tất cả vì quý vị, và quý vị tất cả vì Ngài. Sự trao đổi có phước biết bao! Hỡi linh hồn, (Đấng Christ phán) mọi điều Ta có đều là của ngươi, Lạy Chúa, (linh hồn thưa) và mọi điều con có đều là của Ngài. Hỡi linh hồn, (Đấng Christ phán) thân vị Ta thật kỳ diệu, nhưng Ta là gì, thì Ta là vì ngươi: đời sống Ta đã trải qua trong lao nhọc và đau đớn, nhưng sống vì ngươi. Và Lạy Chúa, (người tin thưa) thân vị con thật hèn mọn, và không đáng được Ngài chấp nhận; nhưng như nó vốn có, nó thuộc về Ngài; linh hồn con, với mọi và từng năng lực; thân thể con, và từng chi thể của nó, các ân tứ, thời gian, và mọi tài năng của con đều thuộc về Ngài.

Và hãy thấy rằng như Đấng Christ đã di chúc và chuyển giao chính mình cho quý vị, thì quý vị, cũng theo cách đó, hãy ban cho và chuyển giao chính mình cho Ngài. Ngài đã không sống, cũng không chết (như quý vị nghe) cho chính mình, nhưng cho quý vị. Ôi ước gì quý vị, cũng theo cách đó, hạ cái tôi xuống, và tôn cao Đấng Christ thay vào chỗ nó. Khốn thay, khốn thay cho tôi, (một người nói) rằng sự xưng nhận thánh của Đấng Christ bị nhiều người làm thành một chiếc áo phô trương để mang về một danh tiếng hư không; và Đấng Christ bị bắt phục vụ các mục đích của loài người. Điều này như lấy áo choàng của vua để bịt lò. Trừ khi con người tử đạo và giết chết thân thể của tội lỗi, trong sự tự từ bỏ được nên thánh, họ sẽ không bao giờ là những kẻ tử đạo và chứng nhân trung tín của Đấng Christ. Ôi nếu tôi có thể làm chủ thần tượng trong nhà đó, là chính tôi, cái tôi của tôi, sự khôn ngoan của tôi, ý chí, danh tiếng, và sự nhàn nhã của tôi, thì tôi được phước biết bao! Ôi nhưng chúng ta cần được cứu chuộc khỏi chính mình, hơn là khỏi ma quỷ và thế gian. Hãy học cách đẩy chính mình ra, và đặt Đấng Christ vào cho chính mình. Tôi hẳn đã làm một cuộc trao đổi ngọt ngào, và đổi cũ lấy mới, nếu tôi có thể đẩy cái tôi ra, và thay Chúa Đấng Christ của tôi vào chỗ của chính tôi; để nói, không phải tôi, nhưng Đấng Christ; không phải ý tôi, nhưng ý của Đấng Christ; không phải sự nhàn nhã của tôi, không phải dục vọng của tôi, không phải danh tiếng của tôi, nhưng Đấng Christ, Đấng Christ. — Ôi thần tượng khốn khổ, chính tôi, khi nào tôi sẽ thấy ngươi hoàn toàn bị truất phế, và Đấng Christ hoàn toàn được đặt vào chỗ ngươi? Ôi nếu Đấng Christ có đầy đủ chỗ và vị trí của chính tôi, để mọi mục tiêu, ý định, tư tưởng và ước muốn đều hướng về và đậu trên Đấng Christ, chứ không trên chính tôi.

Ngài đã biệt riêng chính mình cho quý vị là những người tin, và không ai khác: không, không cho các thiên sứ nhưng cho quý vị: Quý vị cũng sẽ biệt riêng chính mình đặc biệt cho Đấng Christ chăng? thuộc về Ngài, và không ai khác? Đừng để Đấng Christ và thế gian chia sẻ và phân chia lòng quý vị thành hai nửa giữa họ; đừng để thế gian chen vào và nói, một nửa là của ta. Quý vị sẽ không bao giờ đối xử phải với Đấng Christ, cũng không đáp ứng ân điển này, cho đến khi quý vị có thể nói, như có chép, Thi Thiên 73:25: "Trên trời con có ai ngoài Chúa? và trên đất không có ai con ao ước sánh với Chúa." Không ai ngoài Đấng Christ, không ai ngoài Đấng Christ, là một phương châm xứng hợp cho một Cơ Đốc nhân.

Ngài đã lìa bỏ những sự hưởng thụ cao nhất và tốt nhất, ngay cả những điều trong lòng Chúa Cha, để biệt riêng chính mình cho sự chết và đau đớn vì quý vị: Quý vị có sẵn sàng lìa bỏ lòng của những sự hưởng thụ tốt nhất và ngọt ngào nhất mà quý vị có trong thế gian này, để phục vụ Ngài chăng? Nếu quý vị không thường xuyên sẵn sàng lìa bỏ cha, mẹ, vợ, con, đất đai, vâng, và cả sự sống nữa, để phục vụ Ngài, thì quý vị không xứng đáng với Ngài, Ma-thi-ơ 10:37.

Ngài đã hoàn toàn phó dâng cho sự phục vụ quý vị đến nỗi Ngài không từ chối phần tệ nhất và khó khăn nhất của nó, ngay cả đổ máu, rên rỉ, công việc chết; tình yêu của Ngài đối với quý vị đã làm ngọt ngào tất cả điều này cho Ngài; Quý vị có thể nói như vậy không; quý vị có "coi sự sỉ nhục của Đấng Christ là giàu có lớn hơn các kho báu của Ai Cập, như Môi-se đã làm" chăng? Hê-bơ-rơ 11:26.

Ngài đã hoàn toàn tận hiến chính mình cho công việc của quý vị đến nỗi Ngài không thể nghỉ ngơi cho đến khi nó hoàn thành: Ngài chăm chú vào nó đến nỗi Ngài "quên ăn bánh," Giăng 4:31, 32. Quý vị cũng nên như vậy; sự phục vụ Ngài nên là thức ăn và đồ uống của quý vị. Để kết luận:

Ngài đã hoàn toàn phó dâng cho công việc và sự phục vụ của quý vị đến nỗi Ngài không để chính mình bị sao nhãng, hay bị kéo khỏi nó dù chỉ một chút: và nếu chính Phi-e-rơ khuyên Ngài thương xót chính mình, ông sẽ nghe: "Hỡi Sa-tan, hãy lui ra đằng sau Ta." Ôi hạnh phúc biết bao nếu lòng chúng ta cũng được gắn bó với Đấng Christ như vậy! Trong thời Ga-len có một câu tục ngữ, khi họ muốn bày tỏ sự bất khả của một điều, Quý vị cũng có thể tách một Cơ Đốc nhân khỏi Đấng Christ dễ dàng như vậy. Như vậy quý vị thấy quý vị nên dùng sự thánh hóa chính mình của Đấng Christ vì quý vị như thế nào.

Suy Luận 2. Nếu Đấng Christ đã thánh hóa hay biệt riêng thánh chính mình vì chúng ta; hãy học từ đó, dùng Đấng Christ hay huyết Ngài, như một vật tầm thường và không thánh, là một điều ác kinh khủng biết bao. Thế mà một số người làm như vậy, như sứ đồ nói, Hê-bơ-rơ 10:29. Kẻ bội đạo được nói là giày đạp Con Đức Chúa Trời, như thể Ngài không hơn gì bùn đất dưới chân hắn, và coi huyết Ngài là một vật không thánh (hay tầm thường). Nhưng khốn thay cho những kẻ làm như vậy, họ sẽ bị kể là đáng chịu điều tệ hơn cả chết không thương xót, như sứ đồ nói ở đó.

Và như đây là tội của kẻ bội đạo, thì đây cũng là tội của mọi kẻ không có đức tin mà đến gần, và như vậy làm ô uế bàn của Chúa, xử lý những điều đáng kính sợ đó cách vô tín và không xứng đáng. Những kẻ như vậy "ăn và uống sự phán xét cho chính mình, không phân biệt thân thể của Chúa," 1 Cô-rinh-tô 11:29. Trong khi thân thể của Đấng Christ là một vật của sự thánh hóa sâu xa nhất mà Đức Chúa Trời từng tạo dựng; được thánh hóa (như câu Kinh Thánh cho chúng ta biết) cho một mục đích xuất sắc và vinh hiển hơn bất cứ tạo vật nào trên trời hay dưới đất từng được thánh hóa. Vì vậy đó là tội lớn của những người Cô-rinh-tô đó, không phân biệt nó, và không cư xử đối với nó, khi họ thấy và cầm nắm các dấu hiệu của nó, như xứng đáng với một vật thánh như vậy.

Và như đó là tội lớn của họ, thì Đức Chúa Trời đã bày tỏ cơn thịnh nộ công chính của Ngài chống lại nó, trong những đòn đau đớn giáng xuống vì nó. Như họ không phân biệt thân thể của Chúa, thì Chúa cũng không phân biệt thân thể họ khỏi những người khác trong các sự phán xét đã giáng xuống. Và, như một người đã khéo nhận xét, Đức Chúa Trời đã vẽ mẫu và khuôn của sự trừng phạt họ, từ cấu trúc và tỷ lệ của tội lỗi họ. Và thật vậy, nếu các hạt giống và nguồn gốc đạo đức và thuộc linh của nhiều nỗi đau đớn và bệnh tật bên ngoài của chúng ta được sàng lọc đúng đắn, có lẽ chúng ta sẽ tìm thấy một phần lớn chúng trong lòng của tội này.

Đức Chúa Trời công bình và chính trực sẽ lấp đầy những sự đổ vỡ chúng ta gây ra trên danh dự của Con Ngài, bằng những đống đổ nát của vẻ đẹp, sức mạnh và danh dự mà Ngài đã ban cho thân thể chúng ta. Ôi vậy thì, khi quý vị đến gần Đức Chúa Trời trong lễ nghi đó, hãy cẩn thận thánh hóa danh Ngài, bằng sự phân biệt thuộc linh về thân thể thánh nhất, và được thánh hóa sâu xa nhất của Chúa này; được thánh hóa vượt trên mọi tạo vật, thiên sứ hay loài người, không chỉ về phương diện Đức Thánh Linh đã đầy dẫy Ngài, không lường, bằng sự thánh khiết nội tại, mà còn về phương diện sự dâng hiến của nó cho một sự phục vụ như thế này, nó được biệt riêng bởi Ngài cho những mục đích và việc dùng thánh, trang nghiêm như vậy, như quý vị đã nghe.

Và hãy để nó, mãi mãi, là một lời cảnh báo cho những kẻ đã giơ tay lên với Đấng Christ trong một sự xưng nhận thánh, rằng họ không bao giờ giơ gót chân chống lại Ngài sau này bằng sự bội đạo. Kẻ bội đạo giày đạp Con yêu dấu của Đức Chúa Trời, và Đức Chúa Trời sẽ giày đạp hắn vì điều đó. "Chúa đã giày đạp mọi kẻ lạc khỏi các luật lệ Ngài," Thi Thiên 119:118.

Suy Luận 3. Chúng ta có một mẫu mực tình yêu đối với các thánh đồ tuyệt vời biết bao trước mắt! Kêu gọi mọi người trong Đấng Christ bắt chước Ngài, thậm chí phó dâng chính mình cho sự phục vụ họ, như Đấng Christ đã làm; không cùng một loại, vì không ai có thể phó chính mình cho họ, nhưng theo khả năng của chúng ta. Quý vị thấy ở đây lòng Ngài đã cảm động đối với họ thế nào, đến nỗi Ngài sẽ thánh hóa chính mình làm của lễ cho họ. Hãy xem sứ đồ nâng gương của Đấng Christ này lên đến đỉnh cao của bổn phận nào, 1 Giăng 3:16: "Bởi điều này chúng ta biết tình yêu của Đức Chúa Trời, vì Ngài đã đặt mạng sống Ngài vì chúng ta, và chúng ta cũng phải đặt mạng sống chúng ta vì anh em." Một số Cơ Đốc nhân đã khá đạt đến mẫu mực này trong thời nguyên thủy; Prít-si-la và A-qui-la đã đặt cổ họ vì Phao-lô, Rô-ma 16:4, tức là liều mạng sống cách nổi bật vì ông; và chính ông có thể "vui mừng, nếu ông được dâng lên trên của lễ và sự phục vụ của đức tin họ," Phi-líp 2:17. Và trong các thời kế tiếp, có điều gì nổi tiếng hơn, ngay cả đối với kẻ thù của Cơ Đốc giáo, hơn tình yêu nồng nhiệt của họ dành cho nhau? Ecce quam mutuo se diligunt, et mori volunt pro alterutris! Hãy xem họ yêu nhau thế nào, và sẵn sàng chết vì nhau!

Nhưng than ôi! tinh thần nguyên thủy gần như đã mất trong thời đại suy đồi này: thay vì đặt mạng sống xuống, có mấy người sẽ đặt xuống mười hai xu vì họ? Tôi nhớ, đó là sự quan sát của một Vị Đáng Kính quá cố, về Ma-thi-ơ 5:44: Rằng ông tin rằng khó có thể tìm thấy ngày nay một người còn sống, mà hiểu đầy đủ và tin đầy đủ câu Kinh Thánh đó. Ôi, nếu con người nghĩ rằng điều họ làm cho họ, là làm cho chính Đấng Christ, thì nó sẽ tạo ra những hiệu quả khác với những gì đã thấy.

Suy Luận 4. Cuối cùng, Nếu Đấng Christ đã thánh hóa chính mình, để chúng ta được nên thánh bởi [hay trong] lẽ thật; thì sẽ suy ra, bởi hệ quả vững chắc, Rằng sự nên thánh thật là một bằng chứng tốt rằng Đấng Christ đã biệt riêng chính mình để chết vì chúng ta. Ngài đã thánh hóa chính mình vô ích (đối với quý vị) trừ khi quý vị được nên thánh. Chỉ những linh hồn thánh mới có thể nhận lãnh lợi ích của Của Lễ lớn lao. Ôi vậy hãy thử xem, sự thánh khiết thật (và điều đó chỉ được xét đoán bởi sự phù hợp của nó với mẫu mực, 1 Phi-e-rơ 1:15: "Như Đấng đã gọi anh em là thánh, thì anh em cũng hãy thánh"); sự thánh khiết như vậy, và hành động (theo mức độ của nó) như sự thánh khiết của Đức Chúa Trời, trong các chi tiết sau, có được tìm thấy trong quý vị chăng.

1. Đức Chúa Trời thánh khiết phổ quát trong mọi đường lối Ngài; Thi Thiên 145:17: "Mọi công việc Ngài đều thánh:" bất cứ điều gì Ngài làm, vẫn được làm như xứng với một Đức Chúa Trời thánh: Ngài không chỉ thánh trong mọi sự, nhưng mọi lúc không thay đổi thánh. Vậy anh em hãy thánh trong mọi sự và mọi lúc nữa, nếu anh em mong đợi lợi ích của việc Đấng Christ thánh hóa chính mình để chết vì anh em. Ôi anh em, đừng để bàn chân của lối sống anh em như bàn chân của người què, không đều nhau, Châm Ngôn 20:7. Đừng lúc nóng, lúc lạnh; một lúc cẩn thận, một lúc cẩu thả; một ngày trong sự ngây ngất thuộc linh, và ngày sau trong cuộc vui xác thịt: nhưng anh em hãy thánh "en pase anastrofe", 1 Phi-e-rơ 1:15, "trong mọi lối sống," trong mọi ngóc ngách và khúc quanh của đời sống anh em: và hãy để sự thánh khiết của anh em bền vững đến cuối. "Kẻ thánh hãy cứ thánh," Khải Huyền 21:11. Không như lớp sơn của kẻ giả hình, nhưng như một sự hoàn thiện thật, tự nhiên.

2. Đức Chúa Trời thánh khiết cách gương mẫu, Chúa Giê-xu Christ là mẫu mực lớn của sự thánh khiết. Anh em cũng hãy là gương của sự thánh khiết, cho mọi người xung quanh anh em. "Hãy để ánh sáng anh em soi sáng trước mặt người ta, để họ thấy các việc lành của anh em," Ma-thi-ơ 5:16. Như kẻ ác lây nhiễm nhau bởi gương của họ, và lan tỏa chất độc và ác ý của họ, bất cứ nơi nào họ đến; thì anh em hãy gieo rắc sự tin kính trong mọi nơi và mọi nhóm người; và hãy để những kẻ thường xuyên giao tiếp với anh em, đặc biệt những người trong gia đình anh em, nhận được một màu nhuộm và sắc thiên thượng sâu hơn mỗi lần họ đến gần anh em, như tấm vải nhận được bởi mỗi lần nhúng mới vào thùng nhuộm.

3. Đức Chúa Trời vui thích không điều gì ngoài sự thánh khiết, và những người thánh; Ngài đã đặt mọi sự vui thích của Ngài trong các thánh đồ. Anh em hãy thánh trong điều này, như Đức Chúa Trời là thánh. Quả thật, có sự khác biệt này giữa sự chọn lựa của Đức Chúa Trời và của quý vị; Ngài chọn con người không phải vì họ thánh, nhưng để họ trở nên thánh; thì quý vị hãy chọn họ làm bạn đồng hành vui vẻ, những người mà Đức Chúa Trời đã chọn và làm nên thánh. "Mọi sự vui thích của anh em hãy ở trong các thánh đồ, ngay cả những người trổi hơn trong nhân đức," Thi Thiên 16:3.

4. Đức Chúa Trời ghê tởm và ghét mọi sự không thánh; anh em cũng hãy làm như vậy để anh em được giống Cha anh em ở trên trời. Và khi Thánh Linh của sự thánh khiết đổ điều này xuống trên anh em, một bằng chứng ngọt ngào hơn thế gian không thể cho, rằng Đấng Christ đã được thánh hóa vì anh em. Những người thánh có thể vững tin đặt bàn tay đức tin của mình lên đầu của lễ lớn lao này, và nói, "Đấng Christ, lễ Vượt Qua của chúng ta, đã bị dâng vì chúng ta."

Bài Giảng 8. Về Bản Tính Sự Trung Gian Của Đấng Christ.

1 Ti-mô-thê 2:5.

Và một Đấng Trung Gian giữa Đức Chúa Trời và loài người, là người Chúa Giê-xu Christ.

Những sự chuẩn bị lớn lao và lâu dài bày tỏ tính long trọng và sự lớn lao của công việc mà chúng được thiết kế; Một người chỉ thấy những đống vàng, bạc và đồng mà Đa-vít đã tích trữ trong thời mình, cho việc xây dựng đền thờ, cũng dễ dàng kết luận trước khi một viên đá nào được đặt, rằng nó sẽ là một công trình tráng lệ. Nhưng kìa, ở đây là một kế hoạch của Đức Chúa Trời vượt xa điều đó, như thực thể vượt xa hình bóng. Vì, quả thật, đền thờ vinh hiển đó chỉ là kiểu và hình của Chúa Giê-xu Christ, Giăng 2:19, 21, và một hình bóng yếu ớt của đền thờ sống, thuộc linh mà Ngài sẽ xây dựng, gắn kết các đá sống của nó lại với nhau bằng chính huyết Ngài, 1 Phi-e-rơ 2:5, 6, để Đức Chúa Trời lớn có thể ngự và đi lại trong đó, 2 Cô-rinh-tô 6:16. Các sự chuẩn bị cho đền thờ đó chỉ trong vài năm, nhưng các sự bàn luận và chuẩn bị cho điều này đã từ đời đời, Châm Ngôn 8:31. Và như đã có các sự chuẩn bị cho công việc này (mà Đấng Christ đã hoàn tất trong vài năm) trước khi thế gian bắt đầu; thì nó sẽ là đề tài của sự ngưỡng mộ và ngợi khen đời đời, khi thế gian này sẽ bị tan rã. Công việc kỳ diệu vinh hiển này là gì, câu Kinh Thánh này sẽ cho quý vị biết về bản tính chung của nó: đó là công việc trung gian giữa Đức Chúa Trời và loài người, do một tay duy nhất của người Chúa Giê-xu Christ điều hành.

Trong Kinh Thánh này (vì tôi sẽ không dành thì giờ để xem xét các lời theo văn mạch) quý vị có một sự mô tả về Chúa Giê-xu là Đấng Trung Gian: và Ngài được mô tả ở đây bốn cách, tức là bởi công việc hay chức vụ Ngài, một Đấng Trung Gian; bởi tính duy nhất của sự trung gian Ngài, một Đấng Trung Gian; và bởi bản tính và phẩm chất của thân vị Ngài, được dùng trong cách trung gian duy nhất này, là người; và cuối cùng, danh Ngài Chúa Giê-xu Christ.

1. Ngài được mô tả bởi công việc, hay chức vụ Ngài được dùng vào "Mesites", một Đấng Trung Gian, một người trung gian. Chữ mang ý nghĩa một thân vị thích hợp, công bằng, và bình đẳng, đứng giữa hai thân vị đang bất hòa, để giải quyết sự khác biệt và làm hòa. Một người trung gian, bình đẳng, công bằng như vậy là Đấng Christ; một người phân xử, để đặt tay Ngài trên cả hai; để trọng tài và phán xử cách công bình, và ban cho Đức Chúa Trời điều thuộc về Ngài, mà không hủy hoại kẻ khốn khổ là loài người.

2. Ngài được mô tả bởi tính duy nhất của sự trung gian Ngài, một Đấng Trung Gian, và chỉ một. Dù có nhiều đấng trung gian hòa giải giữa loài người, và nhiều người cầu thay theo cách thỉnh cầu, giữa Đức Chúa Trời và loài người; nhưng chỉ có "heis Mesites", một đấng trung gian duy nhất của sự hòa giải giữa Đức Chúa Trời và loài người: và lập thêm đấng trung gian nào ngoài một là điều vừa không cần thiết vừa bất kính, như lập thêm Đức Chúa Trời nào ngoài một. Có một Đức Chúa Trời, và một Đấng Trung Gian giữa Đức Chúa Trời và loài người.

3. Ngài được mô tả bởi bản tính và phẩm chất của thân vị Ngài, "anthropos Đấng Christos" v.v. là người Chúa Giê-xu Christ. Sự mô tả Ngài bởi một bản tính này, và đó cũng là bản tính con người (trong đó, như quý vị sẽ thấy ngay, Chúa đặc biệt lo cho sự khích lệ và an ủi của chúng ta); tôi nói, việc Ngài được mô tả như vậy với chúng ta, đã, qua sự bại hoại của con người, bị dùng cho sự bất kính lớn lao đối với Chúa Giê-xu Christ, cả bởi người A-ri-u và người Công Giáo. Người trước nhân cơ hội từ đó mà khẳng định, rằng Ngài chỉ là "psilos anthropos", một con người thuần túy.

Người sau cho phép Ngài là Đức Chúa Trời thật, nhưng trên nền tảng yếu ớt này khẳng định, rằng Ngài đã không thực hiện công việc trung gian như Đức Chúa Trời, nhưng chỉ như con người. Như vậy điều mà Đức Thánh Linh đã định cho sự an ủi của chúng ta, bị gian ác dùng để bất kính Đấng Christ; vì tôi không nghi ngờ rằng Ngài được mô tả bởi bản tính con người Ngài trong chỗ này; không chỉ vì trong bản tính này Ngài đã trả giá chuộc (mà Ngài nói trong các lời ngay sau đó) nhưng đặc biệt để kéo các tội nhân đến với Ngài; vì Ngài là người Chúa Giê-xu Christ, Đấng đã mặc lấy xác thịt của chính họ; và để khích lệ đức tin của những người tin, rằng Ngài dịu dàng thưởng cho mọi nhu cầu và khốn khổ của họ, và rằng họ có thể an toàn tin cậy Ngài với mọi việc của họ, như một Đấng sẽ cẩn thận lo cho chúng như của chính Ngài, và sẽ là một Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm thương xót và trung tín cho họ, trong các việc thuộc về Đức Chúa Trời.

4. Ngài được mô tả bởi các danh Ngài; bởi danh xưng của Ngài Đấng Christ, và danh riêng của Ngài Giê-xu. Danh Giê-xu, ghi nhận công việc mà Ngài đã đến; và Đấng Christ, các chức vụ mà Ngài đã được xức dầu; và trong việc thi hành các chức vụ đó Ngài là Chúa Giê-xu của chúng ta. "Trong danh Giê-xu, toàn bộ Phúc Âm được chứa đựng, nó là ánh sáng, là thức ăn, là thuốc của linh hồn," như một người nói. Ghi chú từ đó là,

Giáo Lý. Rằng Chúa Giê-xu Christ là Đấng Trung Gian thật và duy nhất giữa Đức Chúa Trời và loài người.

"Anh em đã đến với Chúa Giê-xu là Đấng Trung Gian của giao ước mới," Hê-bơ-rơ 12:24. "Và vì cớ này Ngài là Đấng Trung Gian của Giao Ước Mới," v.v. Hê-bơ-rơ 9:14. Tôi có thể cho quý vị thấy cả một mạch Kinh Thánh chạy theo hướng này; nhưng để giữ một phương pháp hữu ích và rõ ràng, tôi sẽ cho thấy,

Thứ nhất, Ý nghĩa của chữ "Mesites", một Đấng Trung Gian là gì.

Thứ hai, Nó bao hàm điều gì, khi được áp dụng cho Đấng Christ.

Thứ ba, Làm sao thấy rõ Ngài là Đấng Trung Gian thật và duy nhất giữa Đức Chúa Trời và loài người.

Thứ tư, Trong vai trò nào Ngài đã thực hiện công việc trung gian của Ngài.

Thứ nhất, Ý nghĩa và nội hàm của chữ "Mesites", một Đấng Trung Gian là gì? Ý nghĩa và nội hàm thật của nó, là một Thân Vị Trung Gian, hay Đấng đứng vào giữa hai bên đang bất hòa, để làm hòa giữa họ. Vì vậy như Sa-tan là medium disjungens, một trung gian của bất hòa; thì Đấng Christ là medium conjungens, một trung gian của hòa thuận và hòa bình. Và Ngài là một Đấng Trung Gian như vậy, cả về phương diện thân vị và chức vụ Ngài; về phương diện thân vị Ngài, Ngài là một Đấng Trung Gian, tức là Đấng có cùng bản tính với cả Đức Chúa Trời và chúng ta, Đức Chúa Trời thật, và con người thật; và về phương diện Chức Vụ hay công việc Ngài, là đứng vào giữa, để lo liệu công việc hòa giải giữa chúng ta và Đức Chúa Trời. Điều trước một số người gọi là sự trung gian bản thể của Ngài, điều sau là sự trung gian năng động, hay tác động của Ngài: Dù tôi cho rằng điều được gọi là sự trung gian bản thể của Ngài, chỉ là sự thích hợp của thân vị Ngài để thi hành chức năng trung gian; và rằng nó không cấu thành hai loại trung gian. Việc Ngài là một thân vị trung gian, làm Ngài xứng hợp và đủ khả năng để đứng ở giữa Đức Chúa Trời và chúng ta. Điều này, tôi nói, là ý nghĩa đích thực của chữ; dù "Mesites", một Đấng Trung Gian, được dịch đa dạng; đôi khi là trọng tài hay người phân xử; đôi khi là sứ giả đi giữa hai thân vị; đôi khi là người thông dịch, truyền đạt ý của bên này cho bên kia; đôi khi là người hòa giải hay người làm hòa. Và trong mọi ý nghĩa này Đấng Christ là "Mesites", thân vị trung gian trong sự trung gian hòa giải hay cầu thay của Ngài; tức là hoặc trong sự trung gian của Ngài, bằng sự chịu đau đớn để làm hòa, như Ngài đã làm trên đất; hoặc để tiếp tục, và duy trì hòa bình, như Ngài làm trên trời, bằng sự cầu thay có công đức. Cả hai cách Ngài đều là Đấng Trung Gian duy nhất. Và Ngài điều hành sự trung gian này của Ngài,

1. Như một trọng tài hay người phân xử; Đấng đặt tay Ngài trên cả hai bên, như Gióp nói, chương 9:33. Đấng Christ cũng vậy, Ngài đặt tay Ngài (nói theo cách loài người) trên Đức Chúa Trời, và nói, Lạy Cha, Cha có muốn hòa với họ, và nhận lại họ vào ân huệ của Cha chăng? Nếu Cha muốn, Cha sẽ được thỏa mãn đầy đủ về mọi điều họ đã làm chống lại Cha. Và rồi Ngài đặt tay Ngài trên con người, và nói, hỡi tội nhân khốn khổ, đừng nản lòng, ngươi sẽ được xưng công chính và được cứu.

2. Như một sứ giả hay đại sứ, thì Ngài đến để truyền đạt ý của Đức Chúa Trời cho chúng ta, và như vậy Ngài trình các ước muốn của chúng ta lên Đức Chúa Trời; và chỉ trong ý nghĩa này Sô-xi-nơ mới cho phép Đấng Christ là Đấng Trung Gian. Nhưng trong đó hắn cố gắng phá hoại nền tảng, và loại Ngài khỏi việc là, Đấng Trung Gian bởi sự bảo lãnh; đó là,

3. Cách thứ ba của sự trung gian Ngài. Như sứ đồ nói, Hê-bơ-rơ 7: Ngài là "enguos", đấng bảo lãnh, hay vật cầm. Mà, như nhà học giả Đa-vít Pa-rê diễn đạt khéo, là Đấng cam kết làm thỏa mãn người khác, hay đưa vật cầm hay sự bảo đảm trong tay vì điều đó. Và quả thật, cả hai cách, Đấng Christ là đấng trung gian của chúng ta bởi sự bảo lãnh, tức là trong cách thỏa mãn, gánh lấy nghĩa vụ của chúng ta để đáp ứng luật pháp; điều này Ngài đã làm trên thập tự giá và trong cách bảo đảm, một đấng bảo lãnh cho hòa bình, hay hạnh kiểm tốt. Nhưng để rõ ràng và minh bạch hơn, tôi sẽ,

Thứ hai, Kế tiếp hãy hỏi, việc Đấng Christ là một Đấng Trung Gian giữa Đức Chúa Trời và chúng ta bao hàm và mang trong nó điều gì. Và chủ yếu, có năm điều này trong nó.

1. Thoạt nhìn, nó mang trong nó một sự ngăn cách và rạn nứt kinh khiếp nhất giữa Đức Chúa Trời và loài người; bằng không không cần Đấng Trung Gian của sự hòa giải. Quả thật đã từng có một liên minh ngọt ngào của tình bạn giữa họ, nhưng nó nhanh chóng bị tội lỗi giải tán; cơn thịnh nộ của Chúa đã bốc cháy chống lại loài người, truy đuổi hắn đến sự hủy diệt, Thi Thiên 5:5: "Chúa ghét mọi kẻ làm gian ác." Và loài người đầy dẫy sự thù nghịch bất thường chống lại Đức Chúa Trời mình, Rô-ma 1:30: "theostugeis", những kẻ ghét Đức Chúa Trời; điều này chấm dứt mọi giao thương và giao tiếp thân thiện giữa hắn và Đức Chúa Trời. Độc giả ơi, đừng nói trong lòng rằng, thật quá đáng, rằng một tội lỗi, và dường như nhỏ nhoi như vậy, lại gây ra một sự ngăn cách như thế này, và khiến Đức Chúa Trời của lòng thương xót và nhân lành ghê tởm các công việc của tay Ngài, và ngay khi Ngài vừa tạo dựng loài người: vì đó là một điều ác ghê tởm và nghiêm trọng. Đó là con người ngay thẳng, trọn vẹn, được tạo dựng theo hình ảnh Đức Chúa Trời, đã phạm tội như vậy: hắn đã phạm tội khi tâm trí hắn sáng nhất, rõ ràng và lĩnh hội nhất; lương tâm hắn thuần khiết và linh hoạt; ý chí hắn tự do, và có thể chống lại bất cứ cám dỗ nào: hắn là một con người công cộng cũng như một con người trọn vẹn, và biết rõ rằng hạnh phúc hay khốn khổ của vô số hậu duệ hắn liên quan trong hắn.

Hoàn cảnh hắn được đặt vào, vô cùng hạnh phúc: không sự cần thiết hay thiếu thốn nào có thể mài sắc và làm bén cám dỗ: hắn sống giữa mọi thú vui và sự vui thích tự nhiên và thuộc linh, Chúa trò chuyện với hắn cách vui vẻ nhất; vâng, hắn đã phạm tội khi ân điển sáng tạo còn tươi mới trên hắn; và trong tội này có sự vô ơn kinh khủng nhất: vâng, một sự quăng bỏ ách vâng phục gần như ngay khi Đức Chúa Trời vừa đặt nó lên. Đức Chúa Trời nay thấy công việc của tay Ngài bị hư hỏng, một dòng dõi phản loạn nay sẽ được sinh sản, mà, trong các thế hệ kế tiếp sẽ chiến đấu chống lại Đức Chúa Trời: Ngài thấy, và cơn thịnh nộ công chính của Ngài bừng cháy chống lại loài người, và quyết truy đuổi hắn đến đáy âm phủ.

2. Nó bao hàm, một sự cần thiết của sự thỏa mãn và đền bù cho sự công bình của Đức Chúa Trời. Vì chính ý định và mục đích của sự trung gian này là làm hòa, bằng cách ban sự thỏa mãn đầy đủ cho bên bị xúc phạm. Những người Pho-ti-ni-a, và một số người khác, đã mơ về một sự hòa giải với Đức Chúa Trời, không dựa trên sự thỏa mãn, nhưng trên lòng thương xót tuyệt đối, nhân lành, và ý chí tự do của Đức Chúa Trời. "Nhưng về lòng nhân lành và thương xót tuyệt đối đó của Đức Chúa Trời, hòa giải tội nhân với chính Ngài, có một sự im lặng sâu xa khắp Kinh Thánh:" và bất cứ điều gì được nói về nó, trên cơ sở đó, là khi nó tác động đến chúng ta qua Đấng Christ, Ê-phê-sô 1:3, 4, 5. Công Vụ 4:12. Giăng 6:40. Và chúng ta không thể tưởng tượng, hoặc Đức Chúa Trời có thể thi hành lòng thương xót thế nào gây phương hại đến sự công bình của Ngài, điều phải xảy ra, nếu chúng ta được hòa giải mà không có sự thỏa mãn đầy đủ; hoặc một sự thỏa mãn đầy đủ như vậy có thể được làm bởi ai khác ngoài Đấng Christ. Lòng thương xót, quả thật đã động trong lòng Đức Chúa Trời đối với loài người khốn khổ; nhưng từ lòng Ngài nó không tìm thấy đường nào để tuôn ra cho chúng ta, ngoài qua huyết tim của Chúa Giê-xu Christ: và trong Ngài sự công bình của Đức Chúa Trời đã được thỏa mãn đầy đủ, và sự khốn khổ của tạo vật được chữa lành hoàn toàn. Và như vậy, như Âu-tinh nói, "Đức Chúa Trời không đánh mất sự nghiêm khắc của sự công bình Ngài trong lòng nhân lành của lòng thương xót, cũng không đánh mất lòng nhân lành của lòng thương xót Ngài trong sự chính xác của sự nghiêm khắc Ngài." Nhưng nếu có thể Đức Chúa Trời tìm ra một đường để hòa giải chúng ta mà không có sự thỏa mãn, thì nay đã chắc chắn, rằng Ngài đã chọn và định con đường này. Và bất cứ ai nay tưởng tượng hòa giải chính mình với Đức Chúa Trời bằng bất cứ điều gì ngoài đức tin trong huyết của đấng trung gian này, không chỉ tự nó vô ích nhất, và hủy hoại linh hồn, mà còn xúc phạm cách trơ tráo nhất đến sự khôn ngoan và ân điển của Đức Chúa Trời.

Và với những kẻ như vậy tôi muốn nói, như Téc-tu-li-a-nơ với Mác-xi-ôn, mà ông gọi là kẻ giết lẽ thật, "hãy tha cho hy vọng duy nhất của cả thế gian, hỡi kẻ hủy hoại vinh hiển cần thiết nhất của đức tin chúng ta!" Mọi điều chúng ta hy vọng chỉ là ảo tưởng nếu không có điều này. Sự bình an của lương tâm không thể được đặt cách hợp lý trên nền tảng nào khác ngoài nền tảng này; vì Đức Chúa Trời đã lập một luật để cai trị loài người, và luật này bị loài người vi phạm; hoặc hình phạt phải được thi hành trên kẻ phạm tội, hoặc sự thỏa mãn phải được làm bởi đấng bảo lãnh hắn. Luật mà không có hình phạt cho sự bất tuân thì cũng như không; và hình phạt mà không thi hành thì cũng như không. Vì vậy kẻ nào muốn làm đấng trung gian hòa giải giữa Đức Chúa Trời và loài người, phải mang trong tay một giá để dâng Đức Chúa Trời, và tương xứng với sự xúc phạm và tổn hại đã gây cho Ngài, bằng không Ngài sẽ không thương lượng về hòa bình; và Đấng Trung Gian của chúng ta đã làm như vậy.

3. Đấng Christ là một Đấng Trung Gian của sự hòa giải và cầu thay, bao hàm giá trị vô hạn của huyết và sự đau đớn Ngài, như điều tự nó đủ để ngăn dòng sự công bình của Đức Chúa Trời, và khiến Ngài không chỉ có thể nguôi, nhưng thỏa mãn dư dật và rất đẹp lòng, ngay cả với những kẻ trước đây là thù nghịch. Và có nói nhiều về nó. Cô-lô-se 1:21, 22: "Còn anh em, trước đây xa cách, và là thù nghịch trong tâm trí bởi các việc ác, nhưng nay Ngài đã hòa giải, trong thân thể xác thịt Ngài qua sự chết, để trình anh em thánh, không tì vết, và không chỗ trách được trước mặt Ngài." Chắc chắn, điều có thể khiến Đức Chúa Trời thánh, công chính nổi giận chống lại tội nhân, bỏ mọi cơn thịnh nộ, và ôm một kẻ thù vào lòng, và lập một tình bạn không bao giờ có thể bị phá vỡ nữa, nhưng nghỉ ngơi trong tình yêu Ngài, và vui mừng trên hắn bằng ca hát, như có chép, Sô-phô-ni 3:17, điều này phải là một điều xuất sắc và hiệu nghiệm nhất.

4. Việc Đấng Christ là một Đấng Trung Gian của sự hòa giải, bao hàm tình yêu nồng cháy và lòng thương xót lớn lao đã đầy dẫy lòng Ngài đối với các tội nhân khốn khổ. Vì Ngài không chỉ trung gian bằng cách cầu xin, đi giữa hai bên, và thuyết phục và van nài hòa bình; nhưng Ngài trung gian, (như quý vị đã nghe) trong vai trò của một đấng bảo lãnh, bằng cách đặt chính mình dưới một nghĩa vụ để thỏa mãn các món nợ của chúng ta. Ôi lòng Ngài đã tác động thương xót đối với chúng ta thế nào, khi Ngài thấy cánh tay của sự công bình giơ lên để hủy diệt chúng ta, đã đứng vào giữa chính mình, và nhận lấy đòn, dù Ngài biết nó sẽ đánh chết Ngài! Đấng Trung Gian của chúng ta, như Giô-na là kiểu của Ngài, thấy biển bão tố của cơn thịnh nộ Đức Chúa Trời đang cuộn trào dữ dội, và sẵn nuốt chúng ta, đã quăng chính mình vào để làm dịu cơn bão. Tôi nhớ hành động cao quý của Mác-cút Cuốc-ti-út được ca ngợi thế nào trong lịch sử La Mã, người khi được sấm truyền cho biết, rằng vết nứt lớn do động đất gây ra không thể lấp lại, trừ khi một vật có giá trị được quăng vào đó, nóng cháy với tình yêu dành cho cộng đồng, đã đi và quăng chính mình vào. Điều này được coi là một cuộc phiêu lưu táo bạo và dũng cảm. Nhưng điều đó là gì so với Đấng Christ?

5. Việc Đấng Christ là một đấng trung gian giữa Đức Chúa Trời và loài người bao hàm, như chứng cớ của thân vị Ngài, sự kêu gọi có thẩm quyền của Ngài để đảm nhận nó. Và quả thật Chúa Cha, Đấng là người bị xúc phạm, đã gọi Ngài làm trọng tài và người phân xử, tin cậy danh dự Ngài trong tay Ngài. Nay Đấng Christ đã được trao chức vụ và quyền này cách ảo, ngay sau khi sự ngăn cách được gây ra bởi sự sa ngã của A-đam; vì chúng ta có lời hứa sớm về nó, Sáng Thế Ký 3:15. Từ đó, cho đến sự nhập thể Ngài, Ngài là một Đấng Trung Gian ảo và hiệu nghiệm; và, vì cớ đó, Ngài được gọi, "Chiên Con bị giết từ buổi sáng thế," Khải Huyền 13:8. Và thực tế, từ thời điểm nhập thể Ngài. Nhưng vì đã bàn điều này rộng rãi hơn trong một bài giảng trước, tôi sẽ bỏ qua ở đây, và áp dụng chính mình vào điều thứ ba đã đề xuất, đó là,

Thứ ba, Làm sao thấy rõ Chúa Giê-xu Christ là Đấng Trung Gian thật và duy nhất giữa Đức Chúa Trời và loài người. Tôi đáp, hiển nhiên Ngài là như vậy,

1. Vì Ngài, và không ai khác, được Đức Chúa Trời mặc khải cho chúng ta. Và nếu Đức Chúa Trời mặc khải Ngài, và không ai khác, chúng ta phải nhận Ngài, và không ai khác làm như vậy. Chỉ lấy hai câu Kinh Thánh lúc này, trong 1 Cô-rinh-tô 8:5: "Người ngoại có nhiều thần, và nhiều chúa," tức là nhiều thần lớn, các quyền tối cao và đối tượng tối hậu của sự thờ phượng họ; và e rằng các thần lớn này bị ô uế bởi sự đến gần trực tiếp và không thánh của họ đến chúng, vì vậy họ đã phát minh ra các anh hùng, bán thần, các quyền trung gian, như những tác nhân, hay chúa trung gian giữa các thần và họ, để chuyển các lời cầu nguyện của họ đến các thần, và các phước lành của các thần trở lại cho họ. "Nhưng đối với chúng ta (ông nói) chỉ có một Đức Chúa Trời, là Cha, mọi sự bởi Ngài, và chúng ta bởi Ngài," tức là một bản thể tối cao, suối nguồn và nguồn phước đầu tiên, và một Chúa, tức là một Đấng Trung Gian, "mọi sự bởi Ngài, và chúng ta bởi Ngài." Bởi Ngài là mọi sự đến từ Chúa Cha cho chúng ta, và bởi Ngài là mọi lời cầu của chúng ta đến Chúa Cha: Như Công Vụ 4:12: "Cũng không có sự cứu rỗi trong đấng nào khác; vì dưới trời không có danh nào khác ban cho loài người mà chúng ta phải nhờ đó được cứu." Không danh nào khác, tức là không thẩm quyền nào khác, hay đúng hơn, không thân vị nào khác được ủy quyền dưới trời, tức là cả thế gian: vì trời ở đây không đối lập với đất, như thể có những người cầu thay khác trên trời ngoài Đấng Christ: không, không, trên trời và dưới đất Đức Chúa Trời đã ban Ngài, và không ai ngoài Ngài, làm Đấng Trung Gian của chúng ta. Một mặt trời đủ cho cả thế gian; và một Đấng Trung Gian cho mọi người trong thế gian. Như vậy Kinh Thánh khẳng định đây là Ngài, và loại trừ mọi kẻ khác.

2. Vì Ngài, và không ai khác, xứng hợp và đủ khả năng cho chức vụ này. Ai ngoài Đấng có bản tính thần linh và con người hiệp nhất trong một thân vị Ngài, có thể là một người phân xử xứng hợp để đặt tay Ngài trên cả hai? Ai ngoài Đấng là Đức Chúa Trời, có thể nâng đỡ dưới những sự đau đớn như vậy, mà sự công bình thần linh đã đòi hỏi cho sự thỏa mãn! Lấy một người có tinh thần lớn nhất, và đặt hắn một giờ trong trường hợp Đấng Christ đã ở, khi Ngài đổ mồ hôi máu trong vườn, hay thốt ra tiếng kêu xé lòng đó trên thập tự giá, và hắn đã tan chảy dưới nó như con sâu bướm.

3. Vì một mình Ngài đủ để hòa giải thế gian với Đức Chúa Trời bởi huyết Ngài, không cần thêm từ bất cứ ai khác. Đức tính của huyết Ngài đã chạm ngược đến tận A-đam, và chạm xuôi đến tận cùng thế gian; và sẽ tươi mới, mạnh mẽ, và hiệu nghiệm lúc đó, như khoảnh khắc đầu tiên nó được đổ ra. Mặt trời làm nên ngày trước khi nó thực sự mọc, và tiếp tục ngày đôi khi sau khi nó lặn: Đấng Christ cũng vậy, Đấng hôm qua, hôm nay, và đời đời không hề thay đổi; vì vậy Ngài là Đấng Trung Gian thật và duy nhất giữa Đức Chúa Trời và loài người: không ai khác được mặc khải trong Kinh Thánh; không ai khác đủ cho nó; không cần ai khác ngoài Ngài.

Thứ tư, Điều cuối cùng cần giải thích là, trong vai trò nào Ngài đã thi hành công việc trung gian của Ngài.

Về điều này chúng ta khẳng định, theo Kinh Thánh, rằng Ngài thực hiện công việc đó như Đức Chúa Trời-con người, trong cả hai bản tính. Người Công Giáo, trong việc phủ nhận Đấng Christ hành động như đấng trung gian, theo bản tính thần linh Ngài, cùng một lúc làm hư hỏng toàn bộ sự trung gian của Đấng Christ khỏi mọi hiệu lực, phẩm giá và giá trị của nó, vốn phát sinh từ bản tính đó, mà họ phủ nhận sự hợp tác, và thi hành đức tính của nó trong sự vâng phục chủ động và thụ động của Ngài. Họ nói, sứ đồ, trong câu Kinh Thánh của tôi, phân biệt Đấng Trung Gian khỏi Đức Chúa Trời, khi nói, "có một Đức Chúa Trời và một Đấng Trung Gian." Chúng ta đáp khéo, rằng cùng Sứ Đồ đó phân biệt Đấng Christ khỏi loài người, Ga-la-ti 1:1: "Không bởi loài người, nhưng bởi Chúa Giê-xu Christ." Có suy ra từ đó rằng Đấng Christ không phải là con người thật chăng? Hay rằng theo bản tính thần linh Ngài mà thôi, Ngài đã gọi Phao-lô? Nhưng tôi cần gì giữ độc giả tôi ở đây; Nếu Đấng Christ, như Đấng Trung Gian, đã không có quyền đặt mạng sống Ngài xuống, và quyền lấy lại nó? Giăng 10:17, 18. Nếu Ngài, như Đấng Trung Gian, đã không có mọi quyền trên trời và dưới đất để lập các lễ nghi, và bổ nhiệm các chức viên? Ma-thi-ơ 28:18. Để báp-têm người ta bằng Đức Thánh Linh và lửa? Ma-thi-ơ 3:11. Để giữ những kẻ Cha Ngài đã ban cho Ngài trong thế gian này? Giăng 17:12. Để khiến các thánh đồ sống lại trong ngày sau rốt? Giăng 6:54. Đây, với nhiều điều nữa tôi có thể kể, có phải là hiệu quả của bản tính con người thuần túy chăng? Hay, chúng đã không được thực hiện bởi Ngài như Đức Chúa Trời-con người? Và ngoài ra, Ngài, như Đấng Trung Gian, có thể là đối tượng của đức tin chúng ta, và sự thờ phượng tôn giáo, thế nào, nếu chúng ta không tôn kính Ngài như Đức Chúa Trời-con người? Nhưng tôi nay mong được đến phần áp dụng của điều này: và suy luận đầu tiên từ nó, là điều này,

Suy Luận 1. Rằng từ chối Chúa Giê-xu Christ là Đấng Trung Gian duy nhất giữa Đức Chúa Trời và loài người là một điều nguy hiểm. Than ôi! không có ai khác để đứng vào giữa và che chắn ngươi khỏi ngọn lửa thiêu nuốt, sự cháy đời đời! Ôi sa vào tay Đức Chúa Trời hằng sống là một điều đáng sợ! Và vào tay Ngài ngươi hẳn phải sa, nếu không có phần trong Đấng Trung Gian duy nhất. Ai trong chúng ta có thể ở với lửa thiêu nuốt? Ai có thể chịu nổi sự cháy đời đời? Ê-sai 33:14. Quý vị biết chúng đã thiêu và cháy cây tươi thế nào, nhưng chúng sẽ làm gì với cây khô? Lu-ca 23:31. Quả thật, nếu có một tấm ván khác để cứu sau vụ đắm tàu; bất cứ đường nào khác để được hòa giải với Đức Chúa Trời, ngoài Chúa Giê-xu là Đấng Trung Gian, thì có thể nói điều gì để bào chữa cho sự dại dột này; nhưng quý vị bị giam lại cho đức tin của Đấng Christ, như phương thuốc cuối cùng của quý vị, Ga-la-ti 3:23. Quý vị như những kẻ ăn xin đói khát, đã đến cửa cuối cùng. Ôi hãy cẩn thận khinh thường, hay bỏ qua Đấng Christ! Nếu vậy, không ai cầu thay với Đức Chúa Trời cho quý vị; sự ngăn cách giữa Ngài và quý vị không bao giờ có thể được giải quyết. Tôi nhớ, ở đây, lời của Hê-li, với các con trai gian ác của ông, những kẻ khiến người ta ghê tởm các của lễ của Chúa, 1 Sa-mu-ên 2:25: "Nếu một người phạm tội với người khác, quan xét sẽ xét xử hắn; nhưng nếu một người phạm tội với Chúa, ai sẽ cầu thay cho hắn?" Ý nghĩa là, các sự xúc phạm thông thường giữa loài người, quan xét dân sự xét xử nó, và quyết định sự tranh chấp bởi thẩm quyền mình, đến nỗi có sự kết thúc của sự xung đột đó; nhưng nếu loài người phạm tội với Chúa, ai sẽ cầu thay hay phân xử trong trường hợp đó? Các con trai Hê-li đã khinh thường các của lễ của Chúa, là các kiểu thánh của Đấng Christ, và đường lối đã định mà loài người lúc đó hành động đức tin trên Đấng Trung Gian. Nay, (ông nói) nếu một người phạm tội với Chúa như vậy, bằng cách khinh thường Đấng Christ được bóng trong đường lối đó, ai sẽ cầu thay cho hắn? Còn hy vọng nào, còn phương thuốc nào?

Tôi nhớ, đó là lời của Luther, và ông đã nói với sự phẫn nộ sâu xa, Nolo Deum absolutum, "Tôi không muốn có gì với một Đức Chúa Trời tuyệt đối," tức là với Đức Chúa Trời không có Đấng Trung Gian. ma quỷ cũng đối xử với Đức Chúa Trời như vậy: nhưng quý vị, trong bản tính của mình Đấng Christ đã đến, có muốn đặt chính mình vào tình trạng và trường hợp của chúng chăng? Đức Chúa Trời cấm!

Suy Luận 2. Từ đó cũng được cho biết, kết hợp bất cứ Đấng Trung Gian nào khác, hoặc của sự hòa giải, hoặc của sự cầu thay có công đức với Chúa Giê-xu Christ là một điều ác lớn thế nào. Ôi đây là một tội kinh khủng, và là điều vừa đổ sự khinh thường lớn nhất lên Đấng Christ, vừa mang sự hủy diệt chắc chắn nhất và đau đớn nhất lên tội nhân! Tôi xấu hổ cây bút mình phải viết ra điều mà mắt tôi đã thấy trong các tác phẩm của người Công Giáo, gán cho sự trung gian của Ma-ri nhiều như, vâng, hơn cả Đấng Christ, với sự trơ tráo phạm thượng không kém, bình luận Kinh Thánh như vậy: "Điều Chúa phán là gì, Ta đã một mình đạp bàn ép rượu, và trong dân chúng không có ai với Ta? đúng vậy Chúa ơi, không có ai với Chúa, nhưng có một người đàn bà với Chúa, người đã nhận trong lòng mọi vết thương mà Chúa đã nhận trong thân thể Ngài." Tôi sẽ không làm bẩn giấy mình với nhiều hơn về điều này, nhưng giới thiệu độc giả có học như dưới đây, nơi ông có thể (nếu ông muốn thấy thêm) được cho biết không chỉ sự phạm thượng nào đã rơi từ những cây bút đơn lẻ, nhưng ngay cả từ các công đồng, cho sự sỉ nhục của Chúa Giê-xu Christ, và huyết Ngài.

Họ đóng dấu các công việc bẩn thỉu của chính mình bằng phẩm giá và giá trị đặc biệt của huyết Đấng Christ thế nào; và trong đó tìm cách vào ở cửa mà Đức Chúa Trời đã đóng với mọi thế gian vì Chúa Giê-xu Christ là hoàng tử đã vào bởi đó, Ê-xê-chi-ên 44:2, 3. Ngài đã vào trời theo cách trực tiếp tức thì, ngay trong danh Ngài, và vì chính Ngài; cửa này, Chúa phán, sẽ đóng với mọi kẻ khác; và tôi ước người ta sẽ xem xét nó, và sợ hãi, e rằng trong khi họ tìm lối vào trời ở cửa sai, họ không mãi mãi đóng với chính mình, cửa thật và duy nhất của hạnh phúc.

Suy Luận 3. Nếu Chúa Giê-xu Christ là Đấng Trung Gian duy nhất của sự hòa giải giữa Đức Chúa Trời và loài người; thì các linh hồn được hòa giải nên biết ơn quy mọi sự bình an, ân huệ, và an ủi họ có từ Đức Chúa Trời, cho Chúa Giê-xu Christ của họ. Bất cứ khi nào quý vị đã có sự vào tự do, và sự tiếp đãi ngọt ngào với Đức Chúa Trời trong các lễ nghi công cộng hơn, hay các bổn phận riêng tư của sự thờ phượng Ngài; khi quý vị đã có những nụ cười, những ấn chứng của Ngài, và với lòng được sưởi ấm bằng an ủi, đang trở về từ các bổn phận đó, hãy nói, Hỡi linh hồn ta, ngươi có thể cảm tạ Chúa Giê-xu Christ tốt lành của ngươi về mọi điều này! nếu Ngài đã không đứng vào giữa như một Đấng Trung Gian của sự hòa giải, ta không bao giờ có thể đến gần, hay có sự tương giao thân thiện với Đức Chúa Trời đến đời đời.

Ngay sau tội của A-đam, cửa của sự tương giao với Đức Chúa Trời bị khóa, vâng, bị xích lại, và không còn đến gần Chúa nữa: không một linh hồn nào có thể đến gần Ngài, hoặc theo cách tương giao trong thế gian này, hoặc hưởng thụ trong thế gian sẽ đến. Chính Chúa Giê-xu là Đấng Trung Gian đã mở lại cửa đó, và trong Ngài chúng ta có sự dạn dĩ, và đến gần với sự vững tin, Ê-phê-sô 3:12. "Nay chúng ta có thể đến với Đức Chúa Trời bởi một đường mới và sống, đã được biệt riêng cho chúng ta qua bức màn, tức là, xác thịt Ngài," Hê-bơ-rơ 10:20. Bức màn có hai công dụng, như xác thịt Đấng Christ tương ứng có: nó che giấu vinh hiển của Nơi Chí Thánh, và cũng cho lối vào trong đó. Sự nhập thể của Đấng Christ làm nhụt cạnh của vinh hiển và sự sáng chói thần linh, để chúng ta có thể chịu đựng nó và trò chuyện với nó; và nó cũng cho sự vào trong đó. Ôi cảm tạ Chúa Giê-xu Christ yêu dấu của quý vị về thiên đàng hiện tại và tương lai của quý vị! đây là những ân điển hằng ngày nổi lên từ đại dương huyết Đấng Christ, và bơi trong đó đến cửa chúng ta. Phước thay Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ!

Suy Luận 4. Nếu Chúa Giê-xu Christ là Đấng Trung Gian thật và duy nhất, cả của sự hòa giải và sự cầu thay có công đức giữa Đức Chúa Trời và loài người, thì tình trạng và trạng thái của những người tin an toàn và vững chắc thế nào? Chắc chắn, như sự trung gian Ngài, bởi sự đau đớn, đã hòa giải đầy đủ, thì sự trung gian Ngài, bởi sự cầu thay, sẽ đời đời duy trì trạng thái hòa bình đó giữa họ và Đức Chúa Trời, và ngăn mọi sự ngăn cách tương lai. "Được xưng công chính bởi đức tin, chúng ta có sự bình an với Đức Chúa Trời, qua Chúa Giê-xu Christ của chúng ta," Rô-ma 5:1. Đó là một sự bình an vững chắc và lâu dài, và Đấng Trung Gian đã làm nó, nay ở trên trời để duy trì nó đời đời, và ngăn các sự rạn nứt mới, Hê-bơ-rơ 9:24. "Ở đó để hiện ra trước mặt Đức Chúa Trời vì chúng ta;" theo phong tục của các hoàng tử và các quốc gia, những người, khi liên minh, có các đặc sứ của họ cư trú trong triều đình của nhau, những người trong mọi dịp hiện ra trước mặt hoàng tử, nhân danh và vì những người họ đại diện, và thương lượng cho.

Và ở đây thật thích hợp để suy ngẫm về sự khôn ngoan sâu xa và không thể dò của Đức Chúa Trời, Đấng đã làm một lợi thế cho chúng ta, ngay từ tội lỗi và khốn khổ của chúng ta. Hãy đến, xem và tôn thờ sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời chúng ta, Đấng đã cải thiện, giảm thiểu, và sắp đặt sự sa ngã của A-đam, để làm một lợi thế đặc biệt nhờ đó nâng dòng dõi hắn lên một trạng thái tốt hơn! Thật đúng như một người xưa đã nói về cớ này, "Rằng Gióp là một người hạnh phúc hơn trên đống tro, hơn A-đam trong thiên đàng". Sự thánh khiết của hắn quả thật trọn vẹn, hạnh phúc của hắn lớn lao: nhưng cả hai đều không bền vững và không thể mất, như hạnh phúc của chúng ta bởi Đấng Trung Gian. Đến nỗi, trong cùng ý nghĩa một số nhà thần học gọi sự phản bội của Giu-đa là foelix scelus, một sự gian ác hạnh phúc: chúng ta có thể gọi sự sa ngã của A-đam, foelix lapsus, một sự sa ngã hạnh phúc, vì được sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời định và cai quản, cho một lợi thế như vậy cho chúng ta. Và vì mục đích đó Âu-tinh ở đâu đó nói cách ngọt ngào, "Ôi tôi đã sa ngã trong A-đam hạnh phúc biết bao, người đã sống lại hạnh phúc hơn trong Đấng Christ!" Như vậy Chúa đã biến chất độc thành thuốc giải, như vậy sự sa ngã kinh khiếp đó đã mở đường cho một trạng thái phước hạnh và vững chắc hơn. Nay chúng ta được xác nhận, cố định, và lập vững trong Đấng Christ, bởi ân huệ của Đức Chúa Trời, đến nỗi không thể có thêm những sự ngăn cách định mệnh, và rạn nứt kinh khiếp như vậy giữa Đức Chúa Trời và những người được hòa giải của Ngài đời đời. Cái xương được nắn khéo, mạnh hơn nơi nó được nối, hơn trước khi gãy. phước thay Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ!

Suy Luận 5. Chúa Giê-xu Christ đã đứng vào giữa chúng ta và cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời, như một Đấng Trung Gian của sự hòa giải chăng? Ngài đã chọn nhận lấy đòn trên chính mình, hơn là thấy chúng ta bị hủy hoại bởi nó chăng? Vậy dân sự của Đức Chúa Trời, trong một ý thức biết ơn về ân điển này, đứng vào giữa Chúa Giê-xu Christ và các điều ác họ thấy sắp giáng xuống danh và lợi ích Ngài trong thế gian, là xứng hợp biết bao? Ôi ước gì có một tấm lòng NHƯ VẬY trong dân sự của Đức Chúa Trời! Tôi nhớ đó là lời của Giê-rô-ni-mô, khi ông nghe những lời nhục mạ và phạm thượng của nhiều người chống lại Đấng Christ, và các lẽ thật quý báu của Ngài, "Ôi (ông nói) ước gì họ quay vũ khí khỏi Đấng Christ sang tôi, và thỏa mãn với huyết tôi!" Và rất giống ý đó là lời ngọt ngào của Béc-na, "Hạnh phúc cho tôi, nếu Đức Chúa Trời đoái dùng tôi như một cái khiên." Và Đa-vít có thể nói, "Sự sỉ nhục của những kẻ sỉ nhục Chúa, đã giáng trên tôi, Thi Thiên 69:9. Mười ngàn danh chúng ta chẳng là gì với danh Đấng Christ: danh Ngài là "kalon onoma", một danh đáng kính; và không ai dâng danh mình làm khiên cho Đấng Christ, mà không nhờ đó bảo đảm và tăng thêm danh dự thật của nó. Và dù kẻ ác, hiện tại có thể bôi bẩn họ, nhưng Chúa Giê-xu Christ sẽ lấy nó ra khỏi bùn, (như một người nói), lau sạch, và trả lại cho chúng ta. Ôi, đó là điều ít nhất người ta có thể làm, đứng vào giữa chính mình và mọi điều quý báu với mình, giữa Đấng Christ và cơn thịnh nộ của loài người, khi Ngài (như quý vị nghe) đã đứng vào giữa chính mình giữa quý vị và cơn thịnh nộ đời đời của Đức Chúa Trời!

Bài Giảng 9. Nhánh Thứ Nhất Của Chức Vụ Tiên Tri Của Đấng Christ, Gồm Có Sự Mặc Khải Ý Muốn Của Đức Chúa Trời.

Công Vụ 3:22.

Chúa, Đức Chúa Trời của anh em, sẽ dấy lên cho anh em một tiên tri như ta, trong vòng anh em; Ngài phán điều gì, anh em hãy nghe trong mọi sự.

Sau khi, trong các bài giảng trước, đã cho quý vị thấy các sự chuẩn bị long trọng, cả về phía Chúa Cha, và về phía Chúa Con, cho kế hoạch phước hạnh của việc hòa giải chúng ta bởi sự trung gian có công đức của Đấng Christ: và cho quý vị một viễn cảnh chung về sự trung gian đó của Ngài, trong bài giảng vững chắc hơn; nay phương pháp đòi hỏi, tôi tiến tới cho thấy Ngài thi hành sự trung gian này của Ngài thế nào, trong việc thi hành các chức vụ phước hạnh của Tiên Tri, Thầy Tế Lễ và Vua Ngài.

Chức vụ tiên tri của Ngài gồm hai phần; một phần bên ngoài, gồm có sự mặc khải thật và đầy đủ ý muốn của Đức Chúa Trời cho loài người, theo Giăng 17:6: "Con đã bày tỏ danh Cha cho những người Cha đã ban cho Con." Phần kia trong việc soi sáng tâm trí, và mở lòng để nhận và ôm lấy giáo lý đó. Phần thứ nhất được chứa trong các lời trước chúng ta; "Chúa, Đức Chúa Trời của anh em, sẽ dấy lên," v.v.

Các lời này là của Môi-se, được ghi trong Phục Truyền 18:15. Và ở đây, bởi Phi-e-rơ, được áp dụng thích hợp cho Đấng Christ, để thuyết phục những người Do Thái vô tín, rằng Ngài là Đấng Mê-si-a thật và duy nhất, và Tiên Tri lớn của Hội Thánh; mà giáo lý của Ngài thật nguy hiểm lớn khi lên án, dù qua miệng của những người (nếu không thì đáng khinh) như ông và Giăng. Và Can-vanh đã khéo nhận xét, ông chọn ra lời chứng này của Môi-se, hơn bất cứ lời nào khác, vì sự tôn trọng lớn họ dành cho Môi-se, và các tác phẩm ông, hơn bất cứ ai khác. Nay trong chính các lời có hai phần chung.

Thứ nhất, Đấng Christ, theo chức vụ tiên tri, được mô tả.

Thứ hai, Sự vâng phục Ngài, như một tiên tri như vậy, được truyền nghiêm ngặt.

Thứ nhất, Quý vị có ở đây một sự mô tả về Đấng Christ trong chức vụ tiên tri Ngài; "Chúa, Đức Chúa Trời của anh em, sẽ dấy lên cho anh em một tiên tri trong vòng anh em, như ta." Nơi Đấng Christ được mô tả,

1. Bởi danh xưng Ngài, Tiên Tri, và đó, là princeps prophetarum, hoàng tử của các tiên tri, hay người chăn chiên lớn và chính, như Ngài được gọi, Hê-bơ-rơ 13:10. 1 Phi-e-rơ 5:4. Thuộc về một tiên tri là giải thích luật pháp, tuyên bố ý muốn của Đức Chúa Trời, và báo trước những điều sẽ đến: mọi điều này gặp nhau, và đó, theo cách đặc biệt và nổi bật, trong Đấng Christ là tiên tri chúng ta, Ma-thi-ơ 5:21, v.v. Giăng 1:18. 1 Phi-e-rơ 1:11.

2. Ngài được mô tả bởi kiểu Ngài; một tiên tri như Môi-se, người trong đó đã tượng trưng và báo trước Ngài. Nhưng chẳng phải có nói về Môi-se, trong Phục Truyền 34:10, "rằng từ đó không dấy lên một tiên tri nào trong Y-sơ-ra-ên, như Môi-se, người mà Chúa biết mặt đối mặt" chăng? Đúng, trong loài người thuần túy không bao giờ dấy lên một tiên tri lớn như Môi-se trong Y-sơ-ra-ên, hoặc về phương diện sự thân mật với Đức Chúa Trời, hoặc các phép lạ ông đã làm trong quyền năng Đức Chúa Trời: nhưng chính Môi-se chỉ là một ngôi sao so với mặt trời này. Tuy nhiên, trong các chi tiết sau, Đấng Christ giống ông. Ông là một tiên tri đi giữa Đức Chúa Trời và dân chúng, mang ý của Đức Chúa Trời đến họ, và mang ý của họ trở lại Đức Chúa Trời, họ không thể nghe tiếng Đức Chúa Trời trực tiếp, Phục Truyền 18:16, 17: "Theo mọi điều ngươi đã cầu xin Chúa, Đức Chúa Trời ngươi tại Hô-rếp, trong ngày nhóm họp, rằng: Xin đừng để tôi lại nghe tiếng của Chúa, Đức Chúa Trời tôi, cũng đừng để tôi thấy đám lửa lớn này nữa, kẻo tôi chết." Và theo lời cầu xin này của họ, Đức Chúa Trời lập lời hứa được trích trong câu Kinh Thánh; câu 17, 18: "Họ đã nói phải điều họ đã nói. Ta sẽ dấy lên cho họ một tiên tri như ngươi," v.v. Môi-se là một tiên tri rất trung tín, trung tín chính xác, và tỉ mỉ trong mọi điều Đức Chúa Trời giao cho ông, ngay đến một cái đinh của đền tạm. "Môi-se quả thật trung tín trong cả nhà Ngài, như một đầy tớ, làm chứng về những điều sẽ được nói sau: nhưng Đấng Christ như một Con trên nhà chính Ngài," Hê-bơ-rơ 3:5, 6. Lại nữa, Môi-se đã xác nhận giáo lý ông bằng các phép lạ, mà ông đã làm trước mặt, và để thuyết phục những kẻ chống đối. Trong điều này, Đấng Christ là Tiên Tri chúng ta cũng giống Môi-se, Đấng đã làm nhiều, phép lạ lớn, và không thể kiểm soát, không thể phủ nhận, và bởi chúng đã xác nhận Phúc Âm mà Ngài đã giảng. Cuối cùng, Môi-se là tiên tri đã đưa Y-sơ-ra-ên của Đức Chúa Trời ra khỏi Ai Cập theo nghĩa đen, và Đấng Christ đưa dân Ngài ra khỏi Ai Cập thuộc linh, mà sự nô lệ đó là một hình. Như vậy Ngài được mô tả bởi sự giống Môi-se, kiểu Ngài.

3. Ngài được mô tả bởi dòng dõi và nguồn gốc Ngài, từ đó, theo xác thịt, Ngài đã ra đời; "Ta sẽ dấy lên cho họ từ giữa anh em họ. Về Y-sơ-ra-ên, theo xác thịt, Đấng Christ đã đến," Rô-ma 9:5. Và "rõ ràng Chúa chúng ta đã ra từ Giu-đa," Hê-bơ-rơ 7:14. Ngài đã tôn vinh dân tộc đó bởi sự giáng sinh Ngài. Như vậy tiên tri được mô tả.

Thứ hai, Ở đây là một sự truyền nghiêm ngặt của sự vâng phục Tiên Tri này, Ngài phán điều gì, anh em hãy nghe, v.v. Bởi nghe, hãy hiểu sự vâng phục. Các lời của giác quan thường được đặt trong Kinh Thánh, để biểu thị những tình cảm được động bởi, và thường theo sau các giác quan đó. Và sự vâng phục này được đòi phải dâng cho tiên tri này mà thôi, và phổ quát, và dưới các hình phạt lớn. Nó được đòi phải dâng cho một mình Ngài, vì [Ngài] trong câu Kinh Thánh phải được hiểu, như loại trừ mọi kẻ khác. Đúng vậy, chúng ta được truyền vâng theo tiếng của các đầy tớ Ngài, Hê-bơ-rơ 13:17. Nhưng vẫn là Đấng Christ nói qua họ, mà chúng ta dâng sự vâng phục: Kẻ nghe anh em, là nghe Ta: Chúng ta vâng phục họ trong Chúa, tức là truyền hay cấm nhân danh và thẩm quyền Đấng Christ. Vì vậy khi Đức Chúa Trời phán, Phục Truyền 6:13, ["Ngươi sẽ phục vụ Ngài,"] Đấng Christ giải thích cách loại trừ, Ma-thi-ơ 4:10: "Ngươi chỉ phải phục vụ một mình Ngài." Ngài là Chúa duy nhất, Giu-đe 4. và vì vậy sự vâng phục của chúng ta chỉ được đòi cho một mình Ngài. Và như nó chỉ thuộc về một mình Ngài, thì cũng phổ quát cho Ngài; "Ngài phán điều gì, anh em hãy nghe trong mọi sự:" các mạng lệnh Ngài phải được vâng phục, không tranh luận. Một sự xét đoán phân biệt quả thật được cho phép Cơ Đốc nhân, để xét đó có phải là ý muốn của Đấng Christ hay không. Chúng ta phải "thử nghiệm ý muốn thánh, tốt lành, và đẹp lòng đó là gì," Rô-ma 12:2. "Chiên Ngài nghe tiếng Ngài, và người lạ chúng sẽ không theo: chúng biết tiếng Ngài, nhưng không biết tiếng người lạ," Giăng 10:4, 5. Nhưng khi ý Ngài được hiểu và biết, chúng ta không có tự do lựa chọn, nhưng bị kết luận bởi nó, dù bổn phận được truyền khó khăn đến đâu, hay tội bị cấm cám dỗ đến đâu: và điều này cũng được đòi nghiêm ngặt, dưới hình phạt bị diệt khỏi dân chúng, và Đức Chúa Trời đòi nó nơi tay chúng ta, như trong Phục Truyền 18, tức là báo thù chính Ngài trong sự hủy diệt kẻ bất tuân. Từ đó có sự quan sát.

Giáo Lý. Rằng Chúa Giê-xu Christ được Đức Chúa Trời kêu gọi và bổ nhiệm làm Tiên Tri và thầy dạy lớn của Hội Thánh.

Ngài được xức dầu để giảng tin lành cho kẻ nhu mì, và được sai để băng bó kẻ có lòng tan vỡ, Ê-sai 61:1. Khi Ngài đến giảng Phúc Âm giữa dân chúng, thì Kinh Thánh này được ứng nghiệm, Ma-thi-ơ 11:27: "Vâng, mọi sự đã được Cha Ta giao cho Ta; đến nỗi không ai biết Cha là ai, ngoài Con, và người mà Con muốn mặc khải cho." Mọi ánh sáng nay được thu vào một khối ánh sáng, Mặt Trời của sự công bình; và Ngài "soi sáng mọi người đến trong thế gian," Giăng 1:9. Và dù Ngài đã phân phát tri thức đa dạng, trong các thời quá khứ, nói nhiều cách và nhiều kiểu, cho các tổ phụ; nhưng nay phương pháp và cách mặc khải ý muốn Đức Chúa Trời cho chúng ta được cố định và định trong Đấng Christ: Trong các thời sau rốt này Ngài đã phán với chúng ta bởi Con Ngài.

Hai lần Chúa đã long trọng đóng ấn Ngài cho chức vụ này, hay chấp nhận và nhận Ngài trong nó, bằng một tiếng kỳ diệu từ vinh hiển rất cao, Ma-thi-ơ 3:17 và Ma-thi-ơ 17:5.

Trong điểm này có hai điều cần bàn giáo lý và mở ra, tức là Việc Đấng Christ là một Tiên Tri cho Hội Thánh bao hàm điều gì: và Ngài thi hành và làm tròn chức vụ này của Ngài thế nào.

Thứ nhất, Việc Đấng Christ là một Tiên Tri cho Hội Thánh bao hàm điều gì: Và nó nhất thiết mang ba điều này.

1. Sự ngu dốt và mù lòa tự nhiên của loài người trong các việc của Đức Chúa Trời. Điều này cho chúng ta thấy "con người hư không sinh ra như lừa hoang con." thế gian bị bao phủ trong tối tăm: Dân chúng ngồi như trong miền và bóng của sự chết cho đến khi Đấng Christ mọc lên trên linh hồn họ, Ma-thi-ơ 4:15, 16, 17. Đúng vậy, trong trạng thái vô tội loài người có sự lĩnh hội rõ ràng về ý muốn Đức Chúa Trời, không cần Đấng Trung Gian: nhưng nay ánh sáng đó đã tắt trong sự bại hoại của bản tính, "và con người tự nhiên không nhận những điều của Đức Chúa Trời," 1 Cô-rinh-tô 2:14. Những điều của Đức Chúa Trời này không chỉ trái với lý trí bại hoại và xác thịt, nhưng chúng cũng trên cả lý trí đúng. Ân điển quả thật dùng bản tính, nhưng bản tính không thể làm gì nếu không có ân điển. Tâm trí của một con người tự nhiên không chỉ có sự mù lòa bẩm sinh, mà bởi đó nó không thể phân biệt các điều của Đức Thánh Linh, nhưng cũng có sự thù nghịch tự nhiên, Rô-ma 8:7, và ghét ánh sáng, Giăng 3:19, 20. Đến nỗi cho đến khi tâm trí được chữa lành, và soi sáng bởi Chúa Giê-xu Christ, năng lực tự nhiên không thể phân biệt các điều của Đức Thánh Linh hơn năng lực cảm giác có thể phân biệt các điều của lý trí. Các huyền nhiệm của bản tính có thể được khám phá bởi ánh sáng của bản tính; nhưng khi đến các huyền nhiệm siêu nhiên, ở đó, omnis Platonicorum caligavit subtilitus, như Síp-ri-a-nơ ở đâu đó nói, trí khôn và lý trí tinh tế, tìm kiếm, thấu suốt nhất, cũng bối rối.

2. Nó bao hàm thần tính của Đấng Christ, và chứng minh Ngài là Đức Chúa Trời thật, vì không ai khác có thể mặc khải cho thế gian, trong mọi thời đại, các điều bí mật ẩn trong lòng Đức Chúa Trời, và đó với bằng chứng và thẩm quyền thuyết phục như vậy. Ngài đã mang giáo lý Ngài từ lòng Chúa Cha; Giăng 1:18: "Con Một, Đấng ở trong lòng Cha, Ngài đã mặc khải Ngài." Cùng các lời mà Cha Ngài đã ban Ngài Ngài đã ban chúng ta, Giăng 17:8. Ngài đã nói với chúng ta điều Ngài đã thấy với Cha Ngài, Giăng 8:38. Con người nào có thể nói các mưu kế và điều bí mật trong lòng Đức Chúa Trời? Ai ngoài Đấng đời đời nằm trong lòng đó có thể giải thích chúng?

Ngoài ra, các tiên tri khác có thời gian được chỉ định để dấy lên, chiếu sáng, và lặn lại bởi sự chết, Xa-cha-ri 1:5: "Các tổ phụ anh em, họ ở đâu? Và các tiên tri sống đời đời sao?" Nhưng Đấng Christ là mặt trời cố định và vĩnh cửu, ban ánh sáng trong mọi thời đại của thế gian: vì Ngài "hôm qua, hôm nay, và đời đời không hề thay đổi," Hê-bơ-rơ 13:8. Vâng, và chính các tia thần tính Ngài đã chiếu với sự kính sợ trên lòng những kẻ nghe Ngài; đến nỗi chính kẻ thù Ngài bị ép phải thừa nhận, rằng, "chưa từng có ai nói như Ngài," Giăng 7:46.

3. Nó bao hàm Đấng Christ là nguồn gốc và suối của mọi ánh sáng được phân phát cách chức vụ lên xuống thế gian bởi loài người. Các đầy tớ chỉ là các ngôi sao, chiếu sáng bằng ánh sáng mượn từ mặt trời: sứ đồ nói như vậy, 2 Cô-rinh-tô 3:6, 7: "Vì Đức Chúa Trời, Đấng đã truyền ánh sáng chiếu ra từ tối tăm, đã chiếu vào lòng chúng ta, để ban ánh sáng của sự hiểu biết vinh hiển Đức Chúa Trời, trong mặt Chúa Giê-xu Christ." Những kẻ dạy người ta, phải trước hết được Đấng Christ dạy. Mọi tiên tri của Cựu, và mọi tiên tri, mục sư, và thầy dạy của Tân Ước, đã thắp nến họ nơi đuốc Ngài: chính Đấng Christ đã "ban cho họ miệng và sự khôn ngoan," Lu-ca 21:15. Điều Phao-lô đã nhận từ Chúa, ông đã truyền cho Hội Thánh, 1 Cô-rinh-tô 11:23 Chúa Giê-xu Christ là Người Chăn Chiên Chính, 1 Phi-e-rơ 5:4. và mọi người chăn dưới nhận các ân tứ và ủy nhiệm của họ từ Ngài. Những điều này được bao hàm rõ ràng trong chức vụ tiên tri của Đấng Christ.

Thứ hai, Chúng ta sẽ kế tiếp hỏi Ngài thi hành và làm tròn chức vụ này của Ngài thế nào, hay Ngài soi sáng và dạy loài người ý muốn Đức Chúa Trời thế nào. Và điều này Ngài đã làm cách đa dạng, dần dần, rõ ràng, mạnh mẽ, ngọt ngào, thuần khiết, và đầy đủ.

1. Tiên Tri lớn của chúng ta đã mặc khải cho loài người ý muốn Đức Chúa Trời cách đa dạng; không giữ một đường đều và hằng trong các sự bày tỏ ý Chúa Cha, nhưng như sứ đồ nói, "polumeros kai polutropos", nhiều lần, và nhiều cách, Hê-bơ-rơ 1:1. Đôi khi Ngài dạy Hội Thánh trực tiếp, và trong chính thân vị Ngài, Giăng 18:20. Ngài đã tuyên bố sự công bình Đức Chúa Trời trong hội chúng lớn, Thi Thiên 22:22. Và đôi khi gián tiếp, bởi các đầy tớ và chức viên Ngài, được ủy thác cho sự phục vụ đó bởi Ngài. Như vậy Ngài đã phân phát sự hiểu biết Đức Chúa Trời cho Hội Thánh trước sự nhập thể Ngài; chính Đấng Christ trong thời gian, và bởi chức vụ của Nô-ê, đã đi và giảng cho các linh hồn trong tù, như có chép 1 Phi-e-rơ 3:19, tức là, cho những người nam và nữ lúc đó còn sống, nhưng nay đã lìa khỏi thân thể, và bị giam trong âm phủ vì sự bất tuân của họ. Và chính Đấng Christ đã ở với Hội Thánh trong đồng hoang, dạy dỗ và hướng dẫn họ bởi chức vụ của Môi-se và A-rôn, Công Vụ 7:37, 38; và như vậy Ngài đã dạy Hội Thánh kể từ sự thăng thiên Ngài. Nay Ngài không thể ở với chúng ta cách thân vị, vì có công việc khác phải làm cho chúng ta trên trời; nhưng, tuy nhiên, Ngài sẽ không thiếu dạy chúng ta bởi các chức viên Ngài, những người, vì mục đích đó, Ngài đã đặt và bổ nhiệm trong Hội Thánh, Ê-phê-sô 4:11, 12.

2. Ngài đã phân phát ánh sáng phước hạnh Ngài cho Hội Thánh dần dần. Các sự khám phá ánh sáng đã là "polumeros", tức là, trong nhiều phần hay mảnh; đôi khi mờ mịt và u ám hơn; như đối với những người tin Cựu Ước, bởi các khải tượng mộng, U-rim, Thu-mim, các sấm truyền, các kiểu, của lễ, v.v. mà, dù tương đối, chỉ là một ánh sáng yếu ớt lờ mờ, và không có vinh hiển so với ánh sáng nay chiếu, 2 Cô-rinh-tô 3:7, 8, 9, 10, 11. nhưng nó đủ cho sự dạy dỗ và cứu rỗi của những người được chọn trong các thời đó, nhưng nay ánh sáng đã mọc lên vinh hiển trong thời kỳ Phúc Âm: "Và tất cả chúng ta với mặt trần, ngắm như trong gương, vinh hiển của Chúa." Đối với chúng ta không phải là hoàng hôn, nhưng ánh sáng của một ngày trọn vẹn; và vẫn đang tiến triển trong các thời đại của thế gian. Tôi biết nhiều hơn (Luther nói) những điều Âu-tinh phước hạnh đã biết; và những người đến sau tôi, sẽ biết nhiều hơn tôi biết.

3. Chúa Giê-xu Christ, Tiên Tri lớn của chúng ta, đã bày tỏ cho chúng ta ý muốn Đức Chúa Trời cách rõ ràng và minh bạch. Khi chính Ngài ở trên đất, Ngài đã dạy dân chúng bằng các ẩn dụ, và "không có ẩn dụ Ngài không nói gì," Ma-thi-ơ 13:3, 4. Ngài đã mặc các huyền nhiệm cao siêu và thuộc linh trong các ẩn dụ trần thế, nhờ đó đưa chúng đến các khả năng thấp và chậm của loài người, nói với dân chúng về chúng cách thân mật, như thể Ngài đã nói các việc trần thế với họ, Giăng 3:12. Và như vậy (theo gương Ngài) Ngài muốn các đầy tớ Ngài giảng, "dùng sự nói rõ ràng lớn," 2 Cô-rinh-tô 3:12. và bởi sự bày tỏ lẽ thật, "khuyên chính mình cho lương tâm mọi người," 1 Cô-rinh-tô 4:2. Nhưng không cho phép họ thô lỗ và cẩu thả trong diễn đạt, tuôn ra những lời chưa tiêu hóa, thô, không phương pháp; không, một diễn đạt thánh, nghiêm túc, chặt chẽ, và trang trọng xứng với môi của các đại sứ Ngài: và ai từng nói có trọng lượng, có lý, thuyết phục hơn sứ đồ đó, bởi ngòi bút của ông Đấng Christ đã khuyên chúng ta coi chừng các tình cảm hư không và lời khoe khoang hư không? Nhưng Ngài muốn chúng ta hạ mình xuống sự hiểu biết của kẻ hèn mọn nhất, và không cho dân chúng một lời bình tối hơn câu Kinh Thánh; Ngài muốn chúng ta xỏ tai họ hơn là gãi ngứa tưởng tượng họ; và bẻ gãy lòng họ hơn là làm vui tai họ. Đấng Christ là một nhà giảng rất rõ ràng.

4. Chúa Giê-xu Christ đã khám phá lẽ thật cách mạnh mẽ, nói "như Đấng có thẩm quyền, chứ không như các người Pha-ri-si," Ma-thi-ơ 7:29. Họ là những nhà giảng lạnh lẽo và chậm chạp, lời họ thậm chí đóng băng giữa môi họ; nhưng Đấng Christ đã nói với quyền năng; có nhiệt cũng như ánh sáng trong giáo lý Ngài: và vẫn vậy, dù trong miệng của những người khốn khổ đáng khinh, 2 Cô-rinh-tô 10:4. "Vũ khí của sự chiến trận chúng ta không phải xác thịt, nhưng mạnh mẽ qua Đức Chúa Trời, để hạ các đồn lũy: nó vẫn sống và mạnh, sắc hơn gươm hai lưỡi; và thấu vào, đến nỗi phân rẽ hồn và linh, khớp và tủy," Hê-bơ-rơ 4:12. Sứ đồ phước hạnh đã bắt chước Đấng Christ; và được đầy dẫy Thánh Linh Ngài, đã nói thấu và tự do đến lòng loài người. Bao nhiêu lời, bấy nhiêu tiếng sấm, (như người ta nói về ông) khiến lòng tội nhân rung và run trong ngực họ. Mọi đầy tớ trung tín và có khả năng không đều được ban như nhau trong điểm đặc biệt này; nhưng, chắc chắn, có một sự nghiêm túc thánh và ân điển thuộc linh và uy nghi trong giáo lý họ, đòi sự tôn kính từ người nghe họ.

5. Tiên Tri này, Chúa Giê-xu Christ, đã dạy dân chúng ý của Đức Chúa Trời theo cách ngọt ngào, trìu mến, và lôi cuốn; lời Ngài làm lòng họ cháy trong họ, Lu-ca 24:32. Đã được tiên tri về Ngài, Ê-sai 42:2: "Ngài sẽ không kêu, không cất tiếng, không làm cho tiếng Ngài nghe trên cao. Cây sậy dập Ngài sẽ không bẻ, và tim đèn gần tắt Ngài sẽ không dập. Ngài biết nói lời đúng lúc cho linh hồn mệt mỏi," Ê-sai 61:1. "Ngài đã gom các chiên con bằng cánh tay Ngài, và nhẹ nhàng dẫn những con đang cho con bú," Ê-sai 4:11. Lời Ngài đã trượt ngọt ngào biết bao đến các lòng tan chảy xung quanh Ngài! Ngài đã kéo bằng dây tình yêu, bằng dây loài người: Ngài không làm nản lòng ai, không trách móc ai sẵn lòng đến với Ngài: sự thân mật và hạ mình tự do của Ngài với những tội nhân hèn mọn và đáng khinh nhất, thường bị làm đề tài sỉ nhục Ngài. Thái độ dịu dàng và ngọt ngào của Ngài đối với dân Ngài như vậy, mà Hội Thánh được gọi là vợ Chiên Con, Khải Huyền 19:7.

6. Ngài đã mặc khải ý của Đức Chúa Trời cách thuần khiết cho loài người; giáo lý Ngài không có chút pha trộn lỗi lầm nào làm hạ giá nó; những người nghe quan sát ghen tị nhất của Ngài không thể tìm thấy gì để buộc tội Ngài: Ngài là "chứng nhân trung tín và chân thật," Khải Huyền 1:5, và Ngài đã truyền các đầy tớ Ngài giữ sự đơn sơ và thuần khiết của Phúc Âm, và không pha trộn và làm giả nó, 2 Cô-rinh-tô 4:2.

7. Và cuối cùng, Ngài đã mặc khải ý muốn Đức Chúa Trời cách trọn vẹn và đầy đủ, không giữ lại điều gì cần cho sự cứu rỗi. Vì vậy Ngài nói với các môn đồ Ngài, Giăng 15:15: "Mọi điều Ta đã nghe nơi Cha Ta, Ta đã cho anh em biết." Ngài "trung tín như một Con trên nhà chính Ngài," Hê-bơ-rơ 3:6. Như vậy quý vị có một tường thuật vắn tắt về điều được bao hàm trong phần này của chức vụ tiên tri Đấng Christ, và Ngài đã thực hiện nó thế nào.

Suy Luận 1. Nếu Chúa Giê-xu Christ, Đấng nay đã qua vào các tầng trời, là Tiên Tri và Thầy Dạy lớn của Hội Thánh; từ đó chúng ta có thể suy ra chính đáng sự cần thiết liên tục của một chức vụ đứng vững của Hội Thánh: vì bởi các đầy tớ Ngài Ngài nay dạy chúng ta, và vì ý định đó đã cố định họ trong Hội Thánh, bởi một hiến pháp vững chắc, ở đó cho đến tận cùng thế gian, Ma-thi-ơ 28:20. Ngài dạy loài người không còn cách thân vị, nhưng cách chức vụ. Các đầy tớ Ngài cung ứng sự thiếu vắng sự hiện diện thân vị Ngài, 2 Cô-rinh-tô 5:10: "Chúng tôi cầu xin anh em thay cho Đấng Christ." Các chức viên này Ngài đã ban Hội Thánh khi thăng thiên, tức là khi Ngài ngừng dạy họ bằng chính môi Ngài; và như vậy đặt họ trong Hội Thánh mà sự kế tiếp của họ sẽ không bao giờ hoàn toàn thất bại: vì chữ "etheto", Ngài đã đặt, 1 Cô-rinh-tô 12:28. bao hàm rõ ràng. Họ được đặt bởi một sự thiết lập chắc chắn, một hiến pháp vững và không thay đổi, ngay như các thời kỳ và mùa, mà Cha đã đặt ["etheto"] trong quyền Ngài: đó là cùng một chữ, và thật tốt họ được đặt và cố định vững chắc ở đó; vì bao nhiêu kẻ thù trong mọi thời đại đã cố gắng lay chuyển chính chức vụ đó? giả vờ rằng không cần được dạy bởi loài người, và bẻ cong các Kinh Thánh như thế này để ủng hộ lỗi lầm họ, Giô-ên 2:28, 29: "Ta sẽ đổ Thánh Linh Ta trên mọi xác thịt: và con trai con gái anh em sẽ nói tiên tri," v.v. Và Giê-rê-mi 31:34: "Họ sẽ không còn dạy mỗi người lân cận mình, và mỗi người anh em mình, rằng, Hãy biết Chúa; vì tất cả họ sẽ biết Ta từ kẻ nhỏ nhất đến kẻ lớn nhất." Về điều của Giô-ên, được đáp, Rằng nếu một lời tiên tri Cựu Ước có thể được hiểu theo một sự giải thích Tân Ước, thì lời tiên tri đó không hề chống, nhưng xác nhận chức vụ Phúc Âm. Sứ đồ đã hiểu tiên tri trong lời tiên tri đó của ông thế nào, có thể thấy trong Công Vụ 2:17, khi Đức Thánh Linh được đổ xuống trong ngày Lễ Ngũ Tuần trên các sứ đồ. Và chắc chắn hắn phải là một người tự tin thật, kẻ nghĩ một sứ đồ không phải là một nhà giải thích tiên tri tốt bằng chính mình. Và về điều trong Giê-rê-mi 31 chúng ta nói,

1. Rằng nếu nó kết luận chống sự dạy dỗ chức vụ, nó phải kết luận ngang nhau chống các cuộc trò chuyện Cơ Đốc.

2. Chúng ta nói điều không thể là ý nghĩa của một Kinh Thánh mà mâu thuẫn ý nghĩa rõ ràng của các Kinh Thánh khác: nhưng điều này sẽ như vậy, Ê-phê-sô 4:11, 12. 1 Cô-rinh-tô 12:28.

3. Và chúng ta nói, ý nghĩa của câu đó không phải phủ định, nhưng so sánh. Không phải họ sẽ không cần được dạy lẽ thật nào, nhưng không cần như vậy để được dạy các lẽ thật đầu tiên: Rằng có một Đức Chúa Trời, và Đức Chúa Trời thật này là ai: Họ sẽ không còn dạy mỗi "người anh em mình, rằng, Hãy biết Chúa! vì tất cả họ sẽ "biết Ta." Để kết luận, Đức Chúa Trời đã ban các đầy tớ cho Hội Thánh cho công việc cải đạo và gây dựng, "cho đến khi tất cả chúng ta đến trong sự hiệp nhất của đức tin, đến một người trọn vẹn," Ê-phê-sô 4:11, 12. Đến nỗi khi mọi người được chọn được cải đạo, và mọi người cải đạo đó trở thành người trọn vẹn; khi không còn lỗi lầm trong xét đoán hay thực hành, và không còn kẻ dụ dỗ gây ra nó, thì, và không cho đến lúc đó, một chức vụ Phúc Âm mới vô dụng. Nhưng (như đã khéo nhận xét) không có một người nào chống một chức vụ Phúc Âm, mà chính sự hiện hữu của người đó không phải là một luận cứ đủ cho sự tiếp tục của nó.

Suy Luận 2. Nếu Đấng Christ là Tiên Tri lớn của Hội Thánh, và một Tiên Tri như vậy; thì suy ra, rằng những Cơ Đốc nhân yếu nhất không cần nản lòng vì sự chậm chạp và bất tài họ thấy trong chính mình: vì Đấng Christ không chỉ là một thầy dạy kiên nhẫn và hạ mình, nhưng Ngài cũng có thể, như Ngài đã thường làm, mặc khải cho các trẻ thơ điều bị giấu khỏi kẻ khôn ngoan và học thức, Ma-thi-ơ 11:25. "Các chứng cớ của Chúa chắc chắn, làm khôn ngoan kẻ đơn sơ," Thi Thiên 19:7. Vâng, và những người như quý vị, Chúa vui thích chọn, để ân điển Ngài càng nổi bật trong sự yếu đuối quý vị, 1 Cô-rinh-tô 1:26, 27. Quý vị sẽ không có gì của chính mình để khoe khoang; quý vị sẽ không nói, như một kẻ khốn khổ kiêu ngạo đã từng nói, Ego et Deus meus; "Tôi và Đức Chúa Trời tôi đã làm điều này." Chúa Giê-xu Christ không thích vinh hiển chung, Ngài sẽ không chia phần ngợi khen với ai. Vậy thì, đừng nản lòng; người khác có thể biết nhiều hơn, trong các việc khác hơn quý vị, nhưng quý vị không bất tài đến nỗi không biết đủ để cứu linh hồn quý vị, nếu Đấng Christ là thầy quý vị, trong tri thức khác họ trổi hơn quý vị: nhưng nếu anh em biết Chúa Giê-xu Christ, và lẽ thật như trong Ngài, một giọt tri thức của quý vị đáng giá cả một biển ân tứ của họ: một lẽ thật hút bởi đức tin và cầu nguyện từ ngực Đấng Christ tốt hơn mười ngàn khái niệm khô khan nện ra bởi sự tra tấn sự hiểu biết. Nó tốt hơn về loại, điều trước chỉ là tự nhiên, điều sau siêu nhiên, từ các sự soi sáng cứu rỗi và sự dạy dỗ bên trong của Đức Thánh Linh: và như vậy là một trong những điều tốt hơn đi kèm sự cứu rỗi. Nó tốt hơn về hiệu quả; tri thức khác để lòng khô, cằn cỗi, và không cảm động, như thể nó có chỗ trong đầu người khác; nhưng chút ít quý vị đã được Đấng Christ dạy, đổ xuống ảnh hưởng đầy ân điển của nó trên tình cảm quý vị, và trượt ngọt ngào đến lòng tan chảy của quý vị. Đến nỗi như một người "đã chuộng công việc đáng khinh nhất của một Cơ Đốc nhân nông dân giản dị, hơn mọi chiến thắng của A-lịch-sơn và Xê-da;" quý vị càng nên chuộng một sự bày tỏ cứu rỗi của Đức Thánh Linh, hơn mọi sự soi sáng bất lực của loài người tự nhiên.

Suy Luận 3. Nếu Đấng Christ là Tiên Tri và thầy dạy lớn của Hội Thánh; suy ra, Rằng cầu nguyện là một phương tiện thích hợp cho sự tăng trưởng tri thức: Cầu nguyện là chìa khóa vàng mở kho báu đó. Khi Đa-ni-ên phải giải thích điều bí mật chứa trong giấc mơ của vua, mà các thuật sĩ Canh-đê đã tra tấn óc họ vô ích; Đa-ni-ên đã làm cách nào? Sao, "ông đã về nhà mình, (câu Kinh Thánh nói, Đa-ni-ên 2:17, 18) và cho Ha-na-nia, Mi-sa-ên, và A-xa-ria các bạn ông biết điều đó; để họ cầu xin sự thương xót của Đức Chúa Trời trên trời về điều bí mật này." Và rồi điều bí mật được mặc khải cho Đa-ni-ên. Luther thường nói, "Ba điều làm nên một nhà thần học; suy ngẫm, cám dỗ, và cầu nguyện." Ông Bradford thánh thường học trên đầu gối. Những lẽ thật có được bởi cầu nguyện, để lại một sự ngọt ngào khác thường trên lòng. Nếu Đấng Christ là thầy chúng ta, mọi thánh đồ Ngài nên ở dưới chân Ngài.

Suy Luận 4. Nếu Đấng Christ là Tiên Tri và thầy dạy lớn của Hội Thánh, Chúng ta có thể từ đó phân biệt và xét đoán các giáo lý, và nó có thể phục vụ chúng ta như một phép thử để thử chúng. Vì Đấng Christ là thế nào, các giáo lý chảy từ Ngài là như vậy; mọi lỗi lầm đều giả vờ bắt nguồn từ Ngài; nhưng như Đấng Christ thánh, khiêm nhường, thuộc thiên, nhu mì, hòa bình, rõ ràng và đơn sơ, và trong mọi sự xa lạ, vâng, trái với sự khôn ngoan của thế gian, các sự thỏa mãn xác thịt, thì các lẽ thật Ngài dạy là như vậy. Chúng có đặc tính và hình ảnh Ngài khắc trên chúng. Quý vị muốn biết giáo lý này hay giáo lý kia có từ Đức Thánh Linh của Đấng Christ hay không? Hãy xem xét chính giáo lý bởi quy tắc này. Và bất cứ giáo lý nào quý vị thấy khích lệ và ủng hộ tội lỗi, tôn cao cái tôi, được thích ứng với các ý định và lợi ích trần thế, để bọc và uốn theo các tính khí và dục vọng của loài người; nói tóm lại, bất cứ giáo lý nào trực tiếp, và như một nguyên nhân đích thực làm những kẻ xưng nó thành xác thịt, náo động, kiêu ngạo, nhục dục, v.v. quý vị có thể an toàn loại bỏ nó, và kết luận điều này không bao giờ đến từ Chúa Giê-xu Christ. Giáo lý của Đấng Christ là theo sự tin kính; lẽ thật Ngài thánh hóa. Có một Gustus spirituals judicii, một vị giác thuộc linh, mà bởi đó những kẻ có các giác quan được rèn luyện, có thể phân biệt các điều khác nhau. "Người thuộc linh xét đoán mọi sự," 1 Cô-rinh-tô 2:15. "Tai hắn thử các lời, như miệng hắn nếm thức ăn," Gióp 34:3. Đừng nuốt gì (dù nó đến khéo léo đến đâu) mà không có chút hương vị của Đấng Christ và sự thánh khiết trong nó. Hãy chắc, Đấng Christ không bao giờ mặc khải điều gì cho loài người, mà làm giảm vinh hiển chính Ngài, hay gây phương hại và cản trở các mục đích của sự chết chính Ngài.

Suy Luận 5. Và như nó sẽ phục vụ chúng ta cho một phép thử các giáo lý, thì nó phục vụ cho một phép thử các đầy tớ; và từ đó quý vị có thể xét đoán ai được Đấng Christ là Tiên Tri lớn ủy quyền và sai đi, để tuyên bố ý Ngài cho loài người. Chắc chắn những người Ngài sai có Đức Thánh Linh Ngài trong lòng họ, cũng như lời Ngài trong miệng họ. Và theo các mức độ ân điển đã nhận, họ trung tín cố gắng làm tròn chức vụ họ cho Đấng Christ, như Đấng Christ đã làm cho Cha Ngài: "Như Cha Ta đã sai Ta (Đấng Christ nói) Ta cũng sai anh em," Giăng 20:21. Họ lấy Đấng Christ làm mẫu trong toàn bộ quá trình chức vụ họ, và là những người thành tâm cố gắng bắt chước Người Chăn Chiên Lớn, trong sáu chi tiết sau:

1. Chúa Giê-xu Christ là một Đầy Tớ trung tín, "chứng nhân trung tín và chân thật," Khải Huyền 1:5. Ngài đã tuyên bố toàn bộ ý của Đức Chúa Trời cho loài người. Về Ngài đã được tiên tri, Thi Thiên 40:10: "Con đã không giấu sự công bình Chúa trong lòng con; con đã tuyên bố sự thành tín Chúa, và sự cứu rỗi Chúa; con không che giấu lòng nhân từ Chúa và lẽ thật Chúa khỏi hội chúng lớn." Cùng ý, và gần như cùng lời, sứ đồ Phao-lô đã xưng, trong Công Vụ 20:20: "Tôi đã không giữ lại điều gì ích lợi cho anh em; và câu 35: "Tôi đã cho anh em thấy mọi sự." Không phải mọi đầy tớ trung tín đều trong quá trình chức vụ mình, giải phẫu toàn bộ thân thể lẽ thật, và giải thích đầy đủ và áp dụng từng chi tiết cho dân chúng: Không, đó không phải ý nghĩa, nhưng về các giáo lý họ có cơ hội mở ra, họ không vì sợ hãi, hay để thích ứng và bảo đảm các mục đích thấp hèn, giữ lại ý của Đức Chúa Trời, hay làm hư hỏng và lạm dụng lời Ngài, để bắt lẽ thật phục tùng dục vọng của chính họ, hay của người khác: "Họ không giảng như làm đẹp lòng người ta, nhưng Đức Chúa Trời," 1 Tê-sa-lô-ni-ca 2:4. "Vì nếu chúng ta còn làm đẹp lòng người ta, chúng ta không thể là đầy tớ của Đấng Christ," Ga-la-ti 1:10. Lẽ thật phải được nói, dù kẻ lớn nhất trên đất bị xúc phạm.

2. Chúa Giê-xu Christ là một Đầy Tớ dịu lòng, đầy lòng thương xót đối với các linh hồn. Ngài được sai để băng bó kẻ có lòng tan vỡ, Ê-sai 61:1. Ngài đầy lòng trắc ẩn đối với các tội nhân khốn khổ. "Ngài buồn vì sự cứng lòng của loài người, Mác 3:5. Ngài đã than khóc trên Giê-ru-sa-lem, "và nói, Hỡi Giê-ru-sa-lem, Giê-ru-sa-lem! Ta đã muốn nhóm con cái ngươi, như gà mái nhóm bầy con dưới cánh mình, biết bao lần!" Ma-thi-ơ 23:27. Lòng Ngài xao xuyến khi Ngài thấy đám đông, như chiên không có người chăn, Ma-thi-ơ 9:37. Những lòng trắc ẩn này của Đấng Christ phải ở trong mọi người chăn dưới. "Đức Chúa Trời là chứng của tôi, (một người trong họ nói) tôi khao khát anh em biết bao, trong [hay theo mẫu của] lòng trắc ẩn của Chúa Giê-xu Christ," Phi-líp 1:8. Kẻ nào tỏ một lòng cứng, không cảm động với các nguy hiểm và khốn khổ của các linh hồn, không bao giờ có thể tỏ một ủy nhiệm từ Đấng Christ để ủy quyền hắn cho công việc chức vụ.

3. Chúa Giê-xu Christ là một Đầy Tớ sốt sắng, lao nhọc đau đớn, Ngài đã đặt một sự cần thiết trên chính mình để hoàn thành công việc Ngài trong ngày Ngài; một công việc vô cùng lớn, trong một thời gian rất ngắn; Giăng 9:4: "Ta phải làm các công việc của Đấng đã sai Ta, khi còn ban ngày: đêm đến, khi không ai có thể làm việc." Ôi Đấng Christ đã làm bao nhiêu công việc trong một thời gian ngắn trên đất! "Ngài đã đi khắp nơi làm điều lành," Công Vụ 10:38. Ngài không bao giờ nhàn rỗi. Khi Ngài ngồi xuống bên giếng Gia-cốp, để nghỉ ngơi, vì mệt mỏi, ngay lập tức Ngài bắt đầu công việc Ngài, giảng Phúc Âm cho người đàn bà Sa-ma-ri. Trong điều này các đầy tớ Ngài phải giống Ngài; "tranh đấu theo sự tác động Ngài, tác động trong họ cách mạnh mẽ" Cô-lô-se 1:28, 29. Một đầy tớ nhàn rỗi dường như là một mâu thuẫn trong tính từ; như ai nói, một ánh sáng tối.

4. Chúa Giê-xu Christ vui thích không điều gì hơn sự thành công của chức vụ Ngài; thấy công việc của Chúa thịnh vượng trong tay Ngài, điều này là thức ăn và đồ uống đối với Ngài. Khi bảy mươi người trở về, và báo cáo sự thành công của sứ mệnh đầu tiên của họ, "Lạy Chúa, ngay cả ma quỷ cũng phục chúng con qua danh Ngài!" "Sao, (Đấng Christ nói) Ta đã thấy Sa-tan sa như chớp từ trời." Như thể Ngài đã nói, Anh em không nói tin gì mới với Ta, Ta đã thấy khi Ta sai anh em đi lúc đầu: Ta biết Phúc Âm sẽ làm việc nơi nó đến. "Và trong giờ đó Chúa Giê-xu đã vui mừng trong tâm linh," Lu-ca 10:17, 18, 21. Và với những người được Ngài sai đi chẳng phải như vậy sao? họ không đánh giá sự thành công của chức vụ họ với giá cao sao? Không phải (một người nói) sự tốn kém, nhưng sự dội ngược của các lao nhọc chúng ta trở lại trên chúng ta, giết chúng ta. Các đầy tớ sẽ không chết nhanh như vậy, cũng không bạc đầu sớm như vậy, nếu họ có thể thấy sự lao nhọc của linh hồn họ. "Hỡi các con nhỏ của ta, những người ta lại quặn đau sinh đẻ, "palin odino", cho đến khi Đấng Christ được hình thành trong anh em", Ga-la-ti 4:19. Còn về những kẻ chỉ có danh người chăn, những người thăm bầy chỉ một lần một năm, vào khoảng mùa xén lông; những người có "các dụng cụ của một người chăn dại," (forcipes et mulctra) cái kéo và cái xô, Xa-cha-ri 11:15, khốn thay sẽ là tình trạng của họ khi Tiên Tri lớn này hiện ra.

5. Chúa Giê-xu Christ là một đầy tớ đã sống xứng với giáo lý Ngài: đời sống và giáo lý Ngài hòa hợp trong mọi sự. Ngài đã thúc giục sự thánh khiết trong giáo lý Ngài, và là mẫu mực lớn của sự thánh khiết trong đời sống Ngài, Ma-thi-ơ 11:28: "Hãy học cùng Ta, Ta nhu mì và khiêm nhường." Và các đầy tớ Ngài như vậy ao ước chứng tỏ chính mình, Phi-líp 4:9: "Điều gì anh em đã nghe, và thấy trong tôi, hãy làm." Ngài đã giảng cho mắt họ, cũng như tai, Đời sống Ngài là một lời bình về giáo lý Ngài. Họ có thể thấy sự thánh khiết được hành động trong đời sống Ngài, cũng như được vang lên bởi môi Ngài. Ngài đã giảng giáo lý, và sống sự áp dụng.

6. Và cuối cùng, Chúa Giê-xu Christ là một đầy tớ đã lo và duy trì sự tương giao ngọt ngào, kín nhiệm với Đức Chúa Trời, cho mọi lao nhọc công cộng liên tục của Ngài. Nếu Ngài đã giảng và chữa lành cả ngày, nhưng Ngài sẽ chuộc thời gian từ chính giấc ngủ Ngài để dành trong cầu nguyện kín nhiệm; Ma-thi-ơ 14:23: "Khi Ngài đã cho đám đông về, Ngài đã lên núi riêng để cầu nguyện, và ở đó một mình." Ôi mẫu mực phước hạnh! Hãy để những người giữ các vườn nho nhớ họ có một vườn nho của chính mình phải giữ, một linh hồn của chính mình phải được lo như linh hồn người khác. Những người, trong các điều này, bắt chước Đấng Christ, chắc chắn được sai đến chúng ta từ Ngài, và xứng đáng được tôn trọng gấp đôi: Họ là một phước lành chọn lọc cho dân chúng.

Bài Giảng 10. Nhánh Thứ Hai Của Chức Vụ Tiên Tri Của Đấng Christ, Bao Gồm Trong Việc Soi Sáng Trí Hiểu Biết.

Lu-ca 24:45.

Bấy giờ Ngài mở trí cho môn đồ để hiểu Kinh Thánh, v.v.

Sự hiểu biết về các điều thuộc linh được phân biệt rõ ràng thành hai loại: tri thức và thực hành: loại thứ nhất đặt nền trong tâm trí, loại thứ hai trong tấm lòng. Loại thứ hai này, các nhà thần học gọi là sự hiểu biết riêng của các thánh đồ; và, theo cách nói của sứ đồ, đó là "huperechon tes gnoseos Đấng Christou Iesou", Phi-líp 3:8, "sự trổi hơn, hay sự tuyệt vời của sự hiểu biết về Đấng Christ Giê-xu."

Và quả thật, chẳng có bao nhiêu sự tuyệt vời trong tất cả những quan niệm nhỏ nhen chỉ dùng để tô điểm môi miệng bằng lời bàn luận, trừ khi bởi một ảnh hưởng ngọt ngào và mạnh mẽ, chúng lôi kéo lương tâm và ý chí đến sự vâng phục Đấng Christ. Ánh sáng trong tâm trí nhất thiết phải đi trước những chuyển động và nâng cao ngọt ngào, thiên thượng của tình cảm: Vì ai càng đứng xa ánh sáng của lẽ thật, người ấy càng phải xa cách hơi ấm của sự an ủi. Những sự làm sống lại từ trời được sinh ra trong lòng, trong khi mặt trời công chính trải những tia lẽ thật vào trí hiểu biết, và linh hồn ngồi dưới những cánh của nó; thế nhưng tất cả ánh sáng của Phúc Âm trải rộng và lan tỏa vào tâm trí, chẳng bao giờ có thể mở ra và biến đổi tấm lòng một cách cứu rỗi, nếu không có một hành động khác của Đấng Christ trên nó; và hành động đó là gì, câu Kinh Thánh cho bạn biết; "Bấy giờ Ngài mở trí cho họ, để họ hiểu Kinh Thánh".

Trong những lời này chúng ta có cả một hành động của Đấng Christ trên trí hiểu biết của các môn đồ, lẫn mục đích và ý định trực tiếp của hành động đó.

1. Hành động của Đấng Christ trên trí hiểu biết của họ: Ngài mở trí hiểu biết của họ. Bởi trí hiểu biết ở đây không có nghĩa chỉ là tâm trí, đối lập với tấm lòng, ý chí, và tình cảm, nhưng những điều này đã được mở ra bởi và cùng với tâm trí. Tâm trí đối với tấm lòng, như cánh cửa đối với ngôi nhà: điều gì vào đến tấm lòng, thì vào qua trí hiểu biết, là lối dẫn vào nó; và mặc dù lẽ thật đôi khi không đi xa hơn cửa ngõ, chẳng bao giờ thấm vào tấm lòng, thế nhưng, ở đây, hiệu quả này chắc chắn được bao gồm.

Các nhà giải kinh cho rằng cách diễn đạt này tương đương với câu trong Công Vụ 16:14, "Chúa mở lòng Ly-đi." Và người ta đã nhận xét rất đúng, rằng mở Kinh Thánh, tức là giải thích chúng, và ban cho ý nghĩa của chúng, như Phao-lô được nói đã làm trong Công Vụ 18:3 [NEEDS REVIEW: nguyên văn "Acts 18:3", có lẽ là 17:3 hoặc 18:5], là một việc, còn mở tâm trí hay tấm lòng, như ở đây, là một việc khác. Có, như một học giả thật sự nhận xét, hai cánh cửa của linh hồn bị đóng kín trước Đấng Christ; trí hiểu biết bị đóng bởi sự ngu dốt; và tấm lòng bị đóng bởi sự cứng cỏi: cả hai đều được Đấng Christ mở ra. Cái trước được mở ra bởi sự rao giảng Phúc Âm, cái sau bởi sự vận hành bên trong của Đức Thánh Linh. Cái trước thuộc về phần thứ nhất của chức vụ tiên tri của Đấng Christ, đã được mở ra trong bài giảng trước: cái sau, thuộc về phần đặc biệt bên trong của chức vụ tiên tri của Ngài, sẽ được mở ra trong bài này.

Và rằng đó không phải là một hành động trần trụi chỉ trên tâm trí họ, nhưng tấm lòng và tâm trí họ đã cùng hoạt động trong sự hiệp thông, cả hai đều được chạm đến bởi hành động này của Đấng Christ, là điều đủ rõ ràng bởi các hiệu quả được nhắc đến, câu 52, 53: "Họ trở về thành Giê-ru-sa-lem với niềm vui lớn, và cứ ở luôn trong đền thờ, ngợi khen và chúc tụng Đức Chúa Trời." Người ta thừa nhận rằng, trước thời điểm này Đấng Christ đã mở lòng họ bởi sự cải đạo; và sự mở ra này không nên hiểu một cách đơn giản, nhưng là secundum quid, liên quan đến những lẽ thật cụ thể, mà cho đến nay họ chưa được thông tin đầy đủ, và vì thế tấm lòng họ không thể bị tác động đúng mức bởi chúng. Họ rất tối tăm trong sự nhận thức về sự chết và sự sống lại của Đấng Christ; và do đó tấm lòng họ buồn rầu và chán nản về điều đã xảy đến cho Ngài, câu 17. Nhưng khi Ngài mở Kinh Thánh cùng với trí hiểu biết và tấm lòng họ, thì mọi sự hiện ra với một diện mạo khác, và họ trở về, chúc tụng và ngợi khen Đức Chúa Trời.

2. Ở đây còn phải xét đến ý định và mục đích của hành động này trên trí hiểu biết của họ: Để họ hiểu Kinh Thánh: Ở đây xin độc giả ghi nhớ, rằng sự dạy dỗ của Đấng Christ, và của Đức Thánh Linh Ngài, chẳng bao giờ có ý định khiến người ta lìa bỏ việc đọc, học hỏi, và tra cứu Kinh Thánh, như một số kẻ theo ảo tưởng hư không đã giả vờ, đối lập những điều được xếp đặt phụ thuộc lẫn nhau, nhưng là để làm cho sự học hỏi và bổn phận của họ thêm kết quả, ích lợi, và hiệu nghiệm cho linh hồn họ: hay để họ nhờ đó mà nhận được kết quả hay phước lành của mọi bổn phận mình. Đức Chúa Trời chẳng bao giờ có ý định bãi bỏ Lời Ngài, bằng cách ban Đức Thánh Linh Ngài; và những kẻ thật sự là cuồng tín (như Calvin, khi bàn về chỗ này, gọi họ) là những kẻ nghĩ, hay giả vờ như vậy. Bởi phương tiện này Ngài muốn ban thêm ánh sáng cùng một lúc, và làm cho ánh sáng họ đã có trước đây thêm tác động và hữu ích cho họ, đặc biệt trong một thời điểm cần thiết như lúc này. Từ đó chúng ta nhận xét,

Giáo Lý. Việc mở tâm trí và tấm lòng, cách hiệu nghiệm, để

tiếp nhận các lẽ thật của Đức Chúa Trời, là đặc quyền và

chức vụ riêng của Chúa Giê-xu Christ.

Một trong những nỗi khốn khổ lớn mà bản tính sa ngã phải gánh chịu, là sự mù lòa thuộc linh. Chúa Giê-xu Christ đem đến thứ thuốc xức mắt duy nhất có thể chữa lành nó. Khải Huyền 3:18: "Ta khuyên ngươi hãy mua của Ta thuốc xức mắt, để ngươi được thấy." Những người mà Đức Thánh Linh đã xức thuốc ấy cho, có thể nói, như trong 1 Giăng 5:20: "Chúng ta biết rằng Con Đức Chúa Trời đã đến, và đã ban cho chúng ta trí hiểu biết, để chúng ta biết Đấng chân thật; và chúng ta ở trong Đấng chân thật, tức là trong Con Ngài là Chúa Giê-xu Christ: Đấng ấy là Đức Chúa Trời chân thật, và là sự sống đời đời."

"Đối với sự soi sáng thuộc linh của một linh hồn, việc đối tượng được bày tỏ là chưa đủ, cũng chưa đủ khi con người, chủ thể của sự hiểu biết đó, sử dụng đúng đắn lý trí của mình; nhưng còn cần thêm ân điển và sự trợ giúp đặc biệt của Đức Thánh Linh, để mở ra và làm mềm tấm lòng, và như thế ban cho nó một sự nếm trải và thưởng thức đúng đắn sự ngọt ngào của lẽ thật thuộc linh." Bằng cách mở Phúc Âm, Ngài bày tỏ lẽ thật cho chúng ta, và, bằng cách mở tấm lòng, trong chúng ta. Giờ đây, mặc dù điều này không thể có nếu không có điều kia, thế nhưng có lẽ thật được bày tỏ trong chúng ta thì tuyệt vời hơn nhiều so với được bày tỏ cho chúng ta. Các nhà thần học gọi điều này là praecipuum illud "apogelesma" muneris prophetici; "hiệu quả hoàn thiện chính của chức vụ tiên tri," phước lành đặc biệt được hứa trong giao ước mới, Hê-bơ-rơ 8:10: "Ta sẽ đặt luật pháp Ta trong trí họ, và ghi khắc trong lòng họ."

Để giải thích phần này của chức vụ tiên tri của Đấng Christ, tôi sẽ như trong phần trước, chỉ ra điều gì được bao gồm trong việc mở trí hiểu biết của họ, và Đấng Christ thực hiện nó bởi những hành động nào. Và,

Trước hết, xin bạn một lời giải thích ngắn gọn về điều được bao gồm trong hành động này của Đấng Christ; xin nhận lấy trong các điểm sau.

1. Nó bao hàm bản tính siêu việt của các điều thuộc linh, vượt xa tầm bay và tầm với cao nhất của lý trí tự nhiên. Chúa Giê-xu Christ phải bởi Đức Thánh Linh Ngài mở trí hiểu biết của con người, bằng không họ chẳng bao giờ có thể thấu hiểu những sự mầu nhiệm như vậy. Có những người có tài năng tự nhiên mạnh mẽ, và nhờ trau dồi chúng đã trở nên tinh mắt như chim ưng trong các sự mầu nhiệm của thiên nhiên. Ai sắc bén hơn các hiền triết ngoại giáo? Thế nhưng, đối với họ Phúc Âm dường như là sự dại dột, 1 Cô-rinh-tô 1:20. Augustine thú nhận, rằng trước khi cải đạo, ông thường cảm thấy tinh thần mình dâng lên với sự xúc phạm và khinh miệt Phúc Âm; và ông, khinh miệt nó, đã nói dedignabar esse parvulus; "ông khinh thường việc trở lại làm trẻ thơ." Bradwardine, vị tiến sĩ uyên thâm, học thức usque ad stuporem, đến nỗi kinh ngạc, thú nhận rằng khi ông đọc các thư tín của Phao-lô, ông đã lên án chúng, vì trong đó ông không tìm thấy một trí tuệ siêu hình. Chắc chắn, một người có thể, như Berengarius, tranh luận được de omni scibili, về mọi điểm tri thức; tháo gỡ thiên nhiên từ cây bá hương ở Li-ban, đến cây kinh giới trên tường; mà vẫn mù như dơi trong sự hiểu biết về Đấng Christ. Phải, một người có thể được trí hiểu biết cải thiện bởi Phúc Âm, đến một khả năng lớn trong sự hiểu biết theo chữ của nó, đến nỗi có thể giải thích Kinh Thánh cách chính thống, và soi sáng người khác bởi chúng, như trong Ma-thi-ơ 7:22. Các thầy thông giáo và người Pha-ri-si rất am hiểu Kinh Thánh Cựu Ước; phải, tài năng và sự kính trọng của dân chúng dành cho họ đến nỗi sứ đồ gọi họ là những kẻ cầm quyền đời này, 1 Cô-rinh-tô 2:8. Thế nhưng Đấng Christ thật sự gọi họ là những kẻ dẫn đường mù, Ma-thi-ơ 23. Cho đến khi Đấng Christ mở tấm lòng, chúng ta chẳng thể biết gì về Ngài, hay về ý muốn Ngài, như chúng ta phải biết. Lời của sứ đồ thật đúng theo kinh nghiệm, 1 Cô-rinh-tô 2:14, 15: "Người thuộc về xác thịt không nhận lấy những điều của Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời, vì chúng là sự dại dột đối với người ấy; cũng chẳng thể biết được, vì phải được phân biệt cách thuộc linh. Nhưng người thuộc linh xét đoán mọi sự; còn chính mình chẳng bị ai xét đoán." Người thuộc linh có thể xét đoán và phân biệt người xác thịt, nhưng người xác thịt thiếu mất khả năng để xét đoán người thuộc linh: như một người mang đèn lồng tối, có thể thấy người khác nhờ ánh sáng của nó, nhưng người kia không thể phân biệt anh ta. Đó là sự khác biệt giữa những người mà Đấng Christ đã mở lòng, và những người Ngài chưa mở.

2. Việc Đấng Christ mở trí hiểu biết, bao hàm sự bất lực của mọi phương tiện bên ngoài, dù tự chúng có tuyệt vời đến đâu, để tác động cách cứu rỗi trên con người, cho đến khi Đấng Christ bởi quyền năng Ngài mở linh hồn ra, và như thế làm cho chúng trở nên hiệu nghiệm. Ê-sai và Giê-rê-mi đã là những nhà giảng thuyết tuyệt vời dường nào đối với người Do Thái? Người trước nói về Đấng Christ giống một nhà truyền đạo Tân Ước hơn là một tiên tri Cựu Ước; người sau là một nhà giảng thuyết đầy sức cáo trách và cảm động: thế nhưng người này than thở, Ê-sai 53:1, "Ai đã tin điều chúng ta rao giảng? và cánh tay Đức Giê-hô-va đã được bày tỏ cho ai?" Người kia than khóc sự không kết quả của chức vụ mình, Giê-rê-mi 6:29 [NEEDS REVIEW: nguyên văn "Jer. 6:18"]: "Ống bễ đã cháy, chì đã tiêu hao vì lửa, người thợ luyện luyện cách vô ích." Dưới Tân Ước, có dân tộc nào từng hưởng những sự giúp đỡ và phương tiện quý báu như những người sống dưới chức vụ của Đấng Christ và các sứ đồ? Thế nhưng biết bao người vẫn còn trong tối tăm? Ma-thi-ơ 11:17 [NEEDS REVIEW: nguyên văn "Matt. 11:27"]: "Chúng tôi đã thổi sáo cho các ngươi, mà các ngươi không nhảy múa; chúng tôi đã than khóc cho các ngươi, mà các ngươi không đấm ngực". Cả những điệu nhạc du dương của lòng thương xót, lẫn những khúc bi ai của sự đoán phạt, đều không thể tác động hay lay động tấm lòng họ.

Và quả thật nếu bạn tìm hiểu lý do của nó, bạn sẽ thỏa lòng, rằng những phương tiện tốt nhất cũng chẳng thể làm gì trên tấm lòng, cho đến khi Đấng Christ bởi Đức Thánh Linh Ngài mở nó ra, vì các lễ nghi không vận hành như các nguyên nhân tự nhiên: vì nếu thế hiệu quả sẽ luôn theo sau trừ khi bị ngăn trở cách kỳ diệu; và sẽ kỳ diệu như nhau, rằng mọi kẻ nghe đều không được cải đạo, như ba người trẻ ở trong lò lửa lâu như vậy, mà vẫn không bị cháy: không, nó không vận hành như nguyên nhân tự nhiên, nhưng như nguyên nhân đạo đức, mà hiệu lực của nó tùy thuộc vào sự đồng hành đầy ân điển và tùy ý của Đức Thánh Linh. "Gió thổi đâu tùy ý," Giăng 3:8. Các lễ nghi giống như hồ Bê-tết-đa, Giăng 5:4. Đến một thời điểm nhất định một thiên sứ xuống khuấy động nước, và bấy giờ nước có năng lực chữa lành trong đó. Cũng vậy Đức Thánh Linh giáng xuống vào những thời điểm nhất định trong Lời, và mở tấm lòng; và bấy giờ nó trở thành quyền năng của Đức Chúa Trời để cứu rỗi. Thế nên khi bạn thấy các linh hồn hằng ngày ngồi dưới những phương tiện tuyệt vời và quý báu, mà vẫn chết, bạn có thể nói như Ma-thê đã nói với Đấng Christ về anh mình là La-xa-rơ, Lạy Chúa, nếu Chúa đã ở đây thì họ đã không còn chết. Nếu Chúa đã ở trong bài giảng này, nó đã không vô hiệu đối với họ như vậy.

3. Nó bao hàm sự bất lực hoàn toàn của con người trong việc tự mở tấm lòng mình, và nhờ đó làm cho Lời trở nên hiệu nghiệm cho sự cải đạo và sự cứu rỗi của chính mình. Đấng ban đầu đã phán, "Hãy có ánh sáng," và có ánh sáng, phải chiếu sáng vào lòng chúng ta, bằng không chúng sẽ chẳng bao giờ được soi sáng cách cứu rỗi, 2 Cô-rinh-tô 4:4, 6. Một nỗi khốn khổ kép đè nặng trên phần lớn nhân loại, tức là Sự Bất Lực và Sự Kiêu Ngạo. Họ không chỉ đã mất tự do và sự tự chủ của ý chí mình, mà cùng với nó họ đã mất trí hiểu biết và sự khiêm nhường đến nỗi không chịu nhận điều đó. Nhưng, than ôi! Con người đã trở thành một tạo vật bất lực nhất bởi sự sa ngã; đến nỗi không thể tự mở tấm lòng mình, thì chẳng thể biết các điều của Đức Thánh Linh, 1 Cô-rinh-tô 2:14; chẳng thể tin, Giăng 6:44; chẳng thể vâng lời, Rô-ma 8:7; chẳng thể nói một lời lành, Ma-thi-ơ 12:34, chẳng thể nghĩ một ý tưởng lành, 2 Cô-rinh-tô 3:5, chẳng thể làm một việc lành, Giăng 15:5. Ôi tội nhân đáng thương là một vật bất lực, vô phương dường nào! Phù hợp với tình trạng bất lực này, sự cải đạo trong Kinh Thánh được gọi là sự tái sinh, Giăng 3:3, sự sống lại từ kẻ chết, Ê-phê-sô 2:5, sự sáng tạo, Ê-phê-sô 2:10, sự chiến thắng, 2 Cô-rinh-tô 10:5. Điều này không chỉ bao hàm con người hoàn toàn thụ động trong sự cải đạo về cùng Đức Chúa Trời, mà còn có sự chống cự, và đối kháng với quyền năng từ Đức Chúa Trời ra để phục hồi người.

Cuối cùng, việc Đấng Christ mở trí hiểu biết bao hàm quyền năng thần thượng của Ngài, nhờ đó Ngài có thể bắt phục mọi sự cho chính Ngài. Ai ngoài Đức Chúa Trời biết được tấm lòng? Ai ngoài Đức Chúa Trời có thể mở khóa và mở nó ra tùy ý? Không một tạo vật nào, ngay cả các thiên sứ, là những đấng vì trí hiểu biết lớn lao được gọi là các trí tuệ, có thể ra lệnh hay mở tấm lòng. Chúng ta có thể đứng gõ cửa tấm lòng người ta, cho đến khi tay mình mỏi; nhưng chẳng có sự mở ra nào cho đến khi Đấng Christ đến. Ngài có thể tra chìa khóa vừa với mọi rãnh chéo của ý chí, và với hiệu lực ngọt ngào mở nó ra, mà không hề dùng sức mạnh hay bạo lực nào đối với nó. Những điều này được chứa trong phần này của chức vụ Ngài, bao gồm trong việc mở tấm lòng: đó là điều thứ nhất đã được đề ra để giải thích.

Thứ hai, Kế tiếp, chúng ta hãy xem Chúa Giê-xu Christ thực hiện công việc này của Ngài bởi những hành động nào, và Ngài dùng cách thức và phương pháp nào để mở tấm lòng của tội nhân.

Và có hai đường lối chính, mà Đấng Christ mở trí hiểu biết và tấm lòng của con người, tức là bởi Lời Ngài và Đức Thánh Linh.

1. Bởi Lời Ngài; vì mục đích này Phao-lô đã được ủy thác và sai đi rao giảng Phúc Âm, Công Vụ 26:18: "Để mở mắt họ, và xoay họ từ tối tăm qua sáng láng, và từ quyền lực của Sa-tan về cùng Đức Chúa Trời." Chúa có thể, nếu Ngài muốn, hoàn thành điều này cách trực tiếp; nhưng mặc dù Ngài có thể làm, Ngài sẽ không làm cách thông thường mà không dùng phương tiện, vì Ngài muốn tôn vinh các định chế của chính Ngài. Vì vậy bạn có thể nhận thấy, rằng khi lòng Ly-đi sắp được mở ra, "có một người Ma-xê-đoan hiện ra cùng Phao-lô, nài xin người rằng, hãy qua Ma-xê-đoan, mà giúp chúng tôi," Công Vụ 16:9 [NEEDS REVIEW: nguyên văn "Acts 19:9"]. Đức Chúa Trời sẽ duy trì các lễ nghi Ngài giữa loài người: và mặc dù Ngài không tự trói buộc mình, Ngài đã trói buộc chúng ta, vào chúng. Cọt-nây phải sai người đi mời Phi-e-rơ: Đức Chúa Trời có thể làm cho đất sinh ra lúa mì, như lúc ban đầu, mà không cần cày cấy và lao động; nhưng kẻ nào giờ đây trông đợi điều đó trong khi bỏ bê các phương tiện, có thể chết vì thiếu bánh.

2. Nhưng tự các lễ nghi không thể làm được điều đó, như tôi đã lưu ý trước đây; và vì vậy Chúa Giê-xu Christ đã sai Đức Thánh Linh, là Prorex của Ngài, phó vương của Ngài, để tiến hành công việc này trên tấm lòng của những kẻ được chọn của Ngài. Và khi Đức Thánh Linh giáng xuống trên các linh hồn trong sự quản trị các lễ nghi, Ngài mở tấm lòng cách hiệu nghiệm để tiếp nhận Chúa Giê-xu, bởi sự chữa lành của đức tin. Ngài đột nhập vào trí hiểu biết và lương tâm bởi những sự cáo trách và day dứt mạnh mẽ? Từ đó, trong Giăng 16:8 bao hàm bấy nhiêu, "Ngài sẽ cáo trách thế gian về tội lỗi;" cáo trách bằng sự chứng minh rõ ràng, như bắt buộc phải ưng thuận, đến nỗi linh hồn không thể không công nhận là như vậy; thế nhưng cánh cửa của tấm lòng vẫn chưa được mở, cho đến khi Ngài cũng đã thi thố quyền năng Ngài trên ý chí, và, bởi một hiệu lực ngọt ngào và kín nhiệm, thắng hơn mọi sự chống cự, và linh hồn được trở nên tự nguyện trong ngày quyền năng của Ngài. Khi điều này được hoàn thành, tấm lòng được mở ra: ánh sáng cứu rỗi giờ đây chiếu sáng trong nó; và ánh sáng này được thắp lên, Đức Thánh Linh trong linh hồn là,

1. Một ánh sáng mới mà trong đó mọi sự hiện ra khác xa với trước đây. Các danh Đấng Christ và tội lỗi, các từ thiên đàng và địa ngục có một âm hưởng khác trong tai người ấy, so với trước kia. Khi người ấy đọc cùng những Kinh Thánh, mà có lẽ đã đọc cả trăm lần trước đây, người ấy ngạc nhiên sao mình lại mù lòa đến thế, đã bỏ qua những điều lớn lao, trọng đại, và liên quan như những điều người ấy giờ đây thấy trong chúng; và nói, Mắt ta ở đâu, mà ta chẳng bao giờ thấy những điều này trước đây?

2. Đó là một ánh sáng rất cảm động; một ánh sáng có hơi nóng và những ảnh hưởng mạnh mẽ kèm theo, gây những ấn tượng sâu đậm trên tấm lòng. Vì thế những người mà Vị Tiên Tri vĩ đại mở mắt, được nói là "được đem ra khỏi tối tăm vào nơi sáng láng lạ lùng của Ngài," 1 Phi-e-rơ 2:9. Linh hồn bị tác động mạnh mẽ bởi điều nó thấy. Những tia sáng được thu lại và xoắn vào nhau trong tâm trí; và khi phản chiếu trên tấm lòng và tình cảm, chẳng bao lâu khiến chúng bốc khói và cháy bùng. "Lòng chúng ta há chẳng nóng nảy trong khi Ngài nói chuyện với chúng ta, và mở Kinh Thánh cho chúng ta sao?"

3. Và đó là một ánh sáng tăng trưởng, như ánh sáng buổi mai "càng sáng thêm cho đến giữa trưa," Châm Ngôn 4:18. Khi Đức Thánh Linh lần đầu mở trí hiểu biết, Ngài không ban cho nó ngay một cái nhìn đầy đủ về mọi lẽ thật, hay một cảm nhận đầy đủ về quyền năng, sự ngọt ngào và tốt lành của bất kỳ lẽ thật nào; nhưng linh hồn trong việc sử dụng các phương tiện lớn lên đến sự rõ ràng hơn ngày qua ngày: sự hiểu biết nó lớn lên rộng rãi về mức độ, và sâu sắc về quyền năng và hiệu lực. Và như thế Chúa Giê-xu bởi Đức Thánh Linh Ngài mở trí hiểu biết. Giờ đây sự áp dụng của điều này theo sau trong năm suy luận thực hành.

Suy Luận 1. Nếu đây là công việc và chức vụ của Chúa Giê-xu Christ, để mở trí hiểu biết của con người; từ đó chúng ta suy ra những nỗi khốn khổ đè nặng trên những người mà, cho đến ngày nay, Chúa Giê-xu Christ chưa mở trí hiểu biết; về họ chúng ta có thể nói, như trong Phục Truyền 29:4 [NEEDS REVIEW: nguyên văn "Deut. 24:4"]: "Cho đến ngày nay Đấng Christ chưa ban cho họ mắt để thấy." Sự mù lòa tự nhiên, bởi đó chúng ta bị tước mất ánh sáng của thế gian này, là buồn thảm; nhưng sự mù lòa thuộc linh còn hơn thế nhiều. Hãy xem tình trạng của họ được mô tả thảm thương dường nào, 2 Cô-rinh-tô 4:3, 4: "Nhưng nếu Phúc Âm của chúng tôi bị che khuất, thì bị che khuất cho những kẻ hư mất: là những kẻ mà chúa đời này đã làm mù mắt, kẻo ánh sáng của Phúc Âm vinh hiển của Đấng Christ, là hình ảnh của Đức Chúa Trời, chiếu sáng cho họ:" ông muốn nói một sự che giấu toàn bộ và chung cuộc quyền năng cứu rỗi của Lời khỏi họ. Sao, nếu Chúa Giê-xu Christ giữ lại nó, và không muốn làm tiên tri cho họ, thì tình trạng của họ ra sao? Thật sự chẳng tốt hơn những kẻ hư mất. Nó bị che khuất "tois apollumenois", cho những kẻ sẽ hư mất, hay bị hủy diệt. Sự mù lòa này, như việc che mặt, hay bịt khăn tay trên mắt, là để họ bị dẫn xuống địa ngục. Cụ thể hơn, vì điểm này rất hệ trọng, chúng ta hãy xét,

1. Sự đoán phạt giáng xuống, và đó là sự mù lòa thuộc linh. Một nỗi khốn khổ đau đớn thật! Không phải là sự ngu dốt phổ quát về mọi lẽ thật, Ô không! trong các lẽ thật tự nhiên và đạo đức họ thường là những người sắc bén, và tinh mắt; nhưng trong phần tri thức bao hàm sự sống đời đời ấy, Giăng 17:2, ở đó họ hoàn toàn bị mù: như đã nói về người Do Thái, trên họ nỗi khốn khổ này đè nặng, rằng sự mù lòa một phần đã xảy đến cho Y-sơ-ra-ên. Họ là những người có học thức và hiểu biết trong các vấn đề khác, nhưng họ không biết Chúa Giê-xu Christ; đó là khuyết điểm lớn lao và buồn thảm.

2. Chủ thể của sự đoán phạt này, là tâm trí, là con mắt của linh hồn. Nếu nó giáng trên thân thể, thì không đáng kể bằng; điều này giáng trực tiếp trên linh hồn, phần cao quý nhất của con người, và trên tâm trí, khả năng cao nhất và cao quý nhất của linh hồn, nhờ đó chúng ta hiểu biết, suy nghĩ, và lý luận. Điều này trong Kinh Thánh được gọi là "pneuma", linh, khả năng trí tuệ, lý trí, mà các triết gia gọi là "to hegemonikon", khả năng lãnh đạo chỉ huy; nó đối với linh hồn như con mắt tự nhiên đối với thân thể. Giờ đây linh hồn là vật hoạt động và bồn chồn nhất trên đời, luôn làm việc, mà quyền năng lãnh đạo, chỉ huy của nó lại mù, hãy xét linh hồn như vậy ở trong tình trạng buồn thảm và nguy hiểm dường nào; giống như một con ngựa hung hăng, khí thế cao, mà mắt đã mù, điên cuồng chở người cưỡi lên trên đá, hố và những vực thẳm nguy hiểm. Tôi nhớ Chrysostom, khi nói về sự mất linh hồn, nói rằng sự mất một chi thể của thân thể chẳng là gì so với nó; vì, ông nói, Nếu một người mất một mắt, tai, tay hay chân, còn có cái khác bù vào chỗ thiếu: Omnia Deus dedit duplicia, "Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta những chi thể ấy gấp đôi;" animam vero unam, "nhưng Ngài không ban cho chúng ta hai linh hồn," để nếu một cái mất, cái kia vẫn còn được cứu. Chắc chắn thà cho ngươi, hỡi độc giả, mọi chi thể của thân thể ngươi trở thành nơi và đối tượng của những cực hình tra tấn tinh vi nhất, còn hơn là sự mù lòa thuộc linh giáng trên linh hồn ngươi. Hơn nữa,

3. Hãy xét sự không thể nhận biết của sự đoán phạt này đối với linh hồn mà nó đè nặng: họ không biết nó, cũng như một người không biết mình đang ngủ. Quả thật đó là "thần của giấc ngủ mê giáng trên họ từ Đức Giê-hô-va," Ê-sai 29:10, như điều đã xảy đến cho A-đam khi Đức Chúa Trời mở hông ông, và lấy ra một xương sườn. Điều này khiến nỗi khốn khổ của họ càng vô phương cứu chữa: "Vì các ngươi nói rằng mình thấy, nên tội các ngươi vẫn còn," Giăng 9:41. Một lần nữa,

4. Hãy xét khuynh hướng và các hiệu quả của nó. Điều này hướng đến đâu nếu không phải sự hư mất đời đời? vì nhờ đó chúng ta bị cắt đứt khỏi phương thuốc duy nhất. Linh hồn bị mù như vậy, chẳng bao giờ có thể thấy tội lỗi, cũng chẳng thấy Đấng Cứu Thế; nhưng, như người Ai Cập, trong thời gian tối tăm dày đặc, ngồi yên, chẳng hề nhúc nhích để tìm sự phục hồi cho mình. Và như sự hư mất là điều nó hướng đến, thì để đạt được điều đó, nó khiến mọi lễ nghi và bổn phận mà linh hồn đó đến dự, hoàn toàn vô dụng và vô hiệu đối với sự cứu rỗi nó. Người ấy đến với Lời, và thấy người khác bị làm tan chảy bởi nó, nhưng đối với người ấy nó chẳng có nghĩa gì. Ôi sự đánh phạt của Đức Chúa Trời nặng nề dường nào! Khốn khổ nhất là tình trạng của họ, những người mà Chúa Giê-xu Christ không chịu xức thuốc xức mắt này, để họ được thấy. Nếu bạn chỉ hiểu được nỗi khốn khổ của một tình trạng như vậy, nếu Đấng Christ phán với bạn, như Ngài đã phán với người mù, Ma-thi-ơ 20:33: Ngươi muốn Ta làm gì cho ngươi? Bạn sẽ đáp lại như người ấy đã đáp, "Lạy Chúa, xin cho mắt con được mở ra."

Suy Luận 2. Nếu Chúa Giê-xu Christ là Vị Tiên Tri vĩ đại của Hội Thánh, thì chắc chắn Ngài sẽ chăm sóc đặc biệt cả Hội Thánh lẫn những người chăn bầy dưới quyền được Ngài lập để nuôi chúng: bằng không cả đối tượng lẫn công cụ mà nhờ đó Ngài thi hành chức vụ Ngài, đều phải thất bại và do đó chức vụ vinh hiển này thành ra vô ích. Vì thế Ngài được nói là "đi giữa bảy chân đèn bằng vàng," Khải Huyền 1:13: và Khải Huyền 2:1: "cầm bảy ngôi sao trong tay hữu." Chúa Giê-xu Christ mở trí hiểu biết của con người cách công cụ bởi sự rao giảng Phúc Âm; và trong khi còn một linh hồn được chọn để được cải đạo, hay một người đã cải đạo để được soi sáng thêm, các phương tiện sẽ không thiếu để hoàn thành điều đó.

Suy Luận 3. Từ đó hỡi những người còn trong tối tăm, có thể được chỉ dẫn nên đến với ai để cầu xin sự hiểu biết cứu rỗi. Chính Đấng Christ có thứ thuốc xức mắt tối cao, có thể chữa sự mù lòa của bạn; chỉ Ngài có chìa khóa của nhà Đa-vít; Ngài mở, không ai đóng được. Ôi ước gì tôi có thể thuyết phục bạn đặt mình vào đường lối Ngài, dưới các lễ nghi, và kêu cầu Ngài, "Lạy Chúa, xin cho mắt con được mở ra." Có ba điều khích lệ bạn cách lạ lùng để làm như vậy

1. Đức Chúa Trời Cha đã đặt Ngài vào chức vụ này, để chữa lành những kẻ như bạn, Ê-sai 49:6: "Ta sẽ lập ngươi làm ánh sáng cho các dân ngoại, để ngươi làm sự cứu rỗi của Ta đến tận cùng trái đất". Điều này có thể cung cấp cho bạn một lý lẽ để nài xin sự chữa lành. Sao bạn không đến với Đức Chúa Trời, và thưa, Lạy Chúa, Ngài há đã chẳng ban cho Chúa Giê-xu Christ một ủy nhiệm để mở mắt kẻ mù sao? Này con, Lạy Chúa, một kẻ như vậy, một linh hồn nghèo nàn, tối tăm, ngu dốt. Ngài há đã chẳng ban Ngài làm sự cứu rỗi của Ngài đến tận cùng trái đất sao? Không nơi nào hay dân tộc nào bị loại khỏi lợi ích của quyền ấy; mà con vẫn còn ở trong bóng sự chết sao? Ôi ước gì đối với con Ngài cũng là ánh sáng cứu rỗi? Công việc tốt nhất và tuyệt vời nhất mà Ngài từng làm, chẳng đem lại vinh quang gì cho Ngài cho đến khi nó bước vào ánh sáng! Ôi xin cho con được thấy và chiêm ngưỡng nó!

2. Thật khích lệ khi nghĩ, rằng Chúa Giê-xu Christ đã thật sự mở mắt những kẻ tối tăm và ngu dốt như bạn. Ngài đã bày tỏ những điều ấy cho trẻ thơ, mà đã giấu khỏi kẻ khôn ngoan và thông sáng, Ma-thi-ơ 11:25. "Luật pháp của Đức Giê-hô-va là trọn vẹn, làm cho người ngu dại trở nên khôn ngoan," Thi Thiên 19:7. Và nếu bạn nhìn trong số những người Đấng Christ đã soi sáng, bạn sẽ không thấy "nhiều người khôn ngoan theo xác thịt, nhiều người quyền thế hay sang trọng; nhưng những kẻ dại dột, yếu đuối, hèn mọn, và bị khinh dể; ấy là những người mà Ngài đã làm vinh hiển sự giàu có của ân điển Ngài," 1 Cô-rinh-tô 1:26, 27.

3. Và há chẳng càng khích lệ bạn hơn sao khi cho đến nay Ngài đã thương xót giữ bạn dưới các phương tiện của ánh sáng? Sao ánh sáng của Phúc Âm chưa bị dập tắt? Sao các thời kỳ và mùa của ân điển còn được tiếp tục cho bạn, nếu Đức Chúa Trời không có ý định tốt lành nào nữa cho linh hồn bạn? Vậy đừng nản lòng, nhưng hãy chờ đợi Chúa trong việc sử dụng các phương tiện, để bạn còn được chữa lành.

Hỏi. Nếu bạn hỏi, Chúng tôi có thể làm gì để đặt mình vào đường lối của Đức Thánh Linh, hầu được chữa lành như vậy?

Đáp. Tôi nói, mặc dù bạn không thể làm điều gì, có thể làm cho Phúc Âm trở nên hiệu nghiệm, thế nhưng Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời có thể làm cho những phương tiện mà bạn có thể sử dụng trở nên hiệu nghiệm, nếu Ngài vui lòng đồng hành với chúng. Và đó là một lẽ thật chắc chắn, rằng sự bất lực của bạn trong việc làm điều vượt quá khả năng mình, không hề bào chữa cho bạn khỏi việc làm điều nằm trong phạm vi khả năng bạn có thể làm. Tôi không biết hành động nào mang tính cứu rỗi, có thể được làm mà không có sự đồng hành của ân điển thuộc linh; phải, và không hành động nào có một trật tự và khuynh hướng xa xôi hướng đến đó, mà không có một sự trợ giúp chung hơn của Đức Chúa Trời: nhưng trong điều này Ngài không hề thua kém bạn. Vậy xin để tôi khuyên,

1. Rằng bạn siêng năng tham dự một chức vụ giảng dạy có khả năng, trung tín, và thấu suốt. Đừng bỏ bê cơ hội nào Đức Chúa Trời ban cho bạn; vì biết đâu đó chẳng phải là thời điểm của lòng thương xót cho linh hồn bạn? Nếu kẻ đã nằm bao nhiêu năm tại hồ Bê-tết-đa, mà vắng mặt đúng giờ thiên sứ xuống khuấy động nước, người ấy đã không được chữa lành.

2. Đừng thỏa mãn với việc nghe, nhưng hãy suy xét điều mình nghe. Hãy dành thời gian suy ngẫm điều Đức Chúa Trời đã phán với bạn. Có quyền năng nào trong con người tuyệt vời hơn, hay thích hợp hơn với bản tính có lý trí, bằng quyền năng phản tỉnh và tự xét mình? Chẳng có mấy hy vọng điều lành nào được làm trên linh hồn bạn, cho đến khi bạn bắt đầu ở một mình, và trở thành những người nam người nữ biết suy nghĩ: Mọi sự cải đạo bắt đầu ở đây. Tôi biết, khó có thể đặt một nhiệm vụ nào nghiêm khắc hơn trên một tấm lòng xác thịt. Thật khó để đem một con người và chính mình lại với nhau vì cớ này: nhưng điều này phải xảy ra, nếu Chúa làm điều lành cho linh hồn bạn. Thi Thiên 4:4: "Hãy tương giao với lòng mình."

3. Hãy lao nhọc để thấy, và thành thật thú nhận sự bất lực của mọi sự hiểu biết khác của bạn trong việc làm điều lành cho bạn. Nếu bạn có bao nhiêu kỹ năng và hiểu biết trong các sự mầu nhiệm khác thì sao? Nếu bạn am hiểu chữ của Kinh Thánh đến đâu thì sao? Nếu bạn có một sự soi sáng như thiên sứ thì sao? Điều này chẳng bao giờ có thể cứu linh hồn ngươi. Không, mọi sự hiểu biết của ngươi chẳng có nghĩa gì cho đến khi Chúa bởi ánh sáng đặc biệt cho ngươi thấy cảnh thảm hại của chính lòng mình, và một cái nhìn cứu rỗi về Chúa Giê-xu Christ, phương thuốc duy nhất của ngươi.

Suy Luận 4. Vì đã có một ánh sáng chung, và một ánh sáng cứu rỗi đặc biệt, mà không ai ngoài Đấng Christ có thể ban, nên đó là mối quan tâm của mỗi người trong các bạn để thử xem ánh sáng của mình là gì. "Chúng ta biết, (sứ đồ nói, 1 Cô-rinh-tô 8:1,) rằng chúng ta ai cũng có sự hiểu biết." Ôi nhưng nó là gì, và từ đâu đến? Có phải là ánh sáng của sự sống phát ra từ Chúa Giê-xu Christ, ngôi sao sáng và mai ấy, hay chỉ là thứ mà ma quỷ và kẻ bị đoán phạt có? Những ánh sáng này khác nhau,

1. Trong chính loại và bản tính của chúng. Một là thuộc trời, siêu nhiên, và thuộc linh, cái kia thuộc đất, và tự nhiên, là hiệu quả của một thể chất hay sự giáo dục tốt hơn, Gia-cơ 3:15, 17.

2. Chúng khác nhau rõ rệt nhất trong các hiệu quả và sự vận hành của chúng. Ánh sáng đến cách đặc biệt từ Đấng Christ, là ánh sáng làm hạ mình, hạ thấp, và làm trống rỗng linh hồn: bởi nó một người thấy sự đê hèn của bản tính và nếp sống mình, điều sinh ra sự tự ghê tởm trong người; nhưng ánh sáng tự nhiên, trái lại, làm phồng lên, tôn cao, và làm tấm lòng trương phình với sự tự phụ, 1 Cô-rinh-tô 8:1.

Ánh sáng của Đấng Christ là thực hành và tác động, vẫn thúc giục linh hồn, nhưng âu yếm ép buộc nó đến sự vâng lời. Vừa khi nó chiếu vào lòng Phao-lô, lập tức ông hỏi, "Lạy Chúa, Chúa muốn con làm gì?" Công Vụ 9:6 [NEEDS REVIEW: nguyên văn "Acts 9:13"]. Nó đã sinh bông trái trên người Cô-lô-se, từ ngày đầu nó đến với họ, Cô-lô-se 1:6; nhưng cái kia tiêu hao trong những quan niệm không thực hành, và bị giam giữ trong sự bất chính, Rô-ma 1:18. Ánh sáng của Đấng Christ biến đổi mạnh mẽ chủ thể của nó, biến đổi con người, trong đó nó hiện hữu, thành cùng một hình ảnh, từ vinh hiển đến vinh hiển, 2 Cô-rinh-tô 3:18. Nhưng ánh sáng chung để tấm lòng chết, xác thịt và nhục dục, như thể chẳng có chút ánh sáng nào trong nó.

Nói tóm lại, Mọi ánh sáng cứu rỗi đều làm cho Chúa Giê-xu Christ trở nên quý báu đối với linh hồn; và như nó không thể quý trọng Ngài trước khi thấy Ngài, thì khi Ngài hiện ra với linh hồn trong chính ánh sáng Ngài, Ngài được đánh giá cao và trở nên quý báu khôn tả: bấy giờ chẳng ai ngoài Đấng Christ; mọi sự chỉ là phân, để được Đấng Christ: chẳng ai trên trời ngoài Ngài, cũng chẳng điều gì trên đất đáng ước ao sánh với Ngài. Nhưng không có hiệu quả nào như vậy chảy ra từ sự hiểu biết chung tự nhiên.

3. Chúng khác nhau trong kết cục của chúng. Sự hiểu biết chung tự nhiên tan biến, như sứ đồ nói, 1 Cô-rinh-tô 13:8. Nó chỉ là hoa tháng Năm, và tàn trong tháng của nó. "Sự tuyệt vời trong họ há chẳng qua đi sao?" Gióp 4:21. Nhưng ánh sáng phát ra từ Đấng Christ được hoàn thiện, không bị hủy diệt bởi sự chết: nó mọc lên thành sự sống đời đời. Linh hồn trong đó nó ngự trị, mang nó theo vào vinh quang. Giăng 17:2, ánh sáng này là sự sống đời đời. Giờ hãy quay vào trong, và so sánh mình với những quy tắc này: đừng để ánh sáng giả dối lừa dối bạn.

Suy Luận 5. Cuối cùng, Những người mà Ngài đã soi sáng bằng sự hiểu biết cứu rỗi về chính Ngài, há chẳng bị bắt buộc phải yêu mến, phục vụ, và tôn vinh Chúa Giê-xu Christ sao? Ôi ước gì với tay và lòng giơ lên trời, các ngươi tôn thờ ân điển nhưng không của Chúa Giê-xu Christ đối với linh hồn mình? Biết bao người xung quanh bạn mắt họ bị nhắm lại, và lòng họ bị đóng kín! Biết bao người ở trong tối tăm, và có vẻ sẽ ở đó, cho đến khi họ đến nơi tối tăm mù mịt, là nơi dành cho họ? Ôi mắt bạn được thấy ánh sáng của thế gian này là một điều vui thích dường nào! Nhưng mắt của tâm trí bạn được thấy Đức Chúa Trời trong Đấng Christ thì sao? Được thấy những cảnh tượng mê đắm như các đối tượng của đức tin? và được ban một bảo chứng như thế này của những khải tượng vinh hiển? vì trong ánh sáng này bạn sẽ thấy ánh sáng. Hãy chúc tụng Đức Chúa Trời, và đừng khoe mình: hãy vui mừng trong ánh sáng mình, nhưng đừng kiêu ngạo về nó; và hãy coi chừng các ngươi phạm tội nghịch cùng ánh sáng tốt nhất và cao nhất trên thế gian này. Nếu Đức Chúa Trời đã nổi giận với dân Ngoại vì bất tuân ánh sáng của thiên nhiên, thì việc bạn phạm tội với đôi mắt được soi sáng rõ ràng bằng ánh sáng tinh khiết nhất chiếu trên thế gian này là gì? Bạn biết, Đức Chúa Trời trách Sa-lô-môn, 1 Các Vua 11:9, rằng ông đã xây khỏi đường vâng lời sau khi Chúa đã hiện ra cùng ông hai lần. Chúa Giê-xu Christ khi mở mắt bạn đã có ý định rằng mắt bạn sẽ hướng dẫn chân bạn. Ánh sáng là một sự giúp đỡ đặc biệt cho sự vâng lời, và sự vâng lời là một sự giúp đỡ đặc biệt để gia tăng ánh sáng bạn.

Bài Giảng 11. Bản Tính Và Sự Cần Thiết Của Chức Tế Lễ Của Đấng Christ.

Hê-bơ-rơ 9:23.

Vậy, cần phải dùng các lễ vật ấy làm cho sạch những vật mô phỏng các vật trên trời, nhưng chính các vật trên trời phải được làm sạch bằng những sinh tế tốt hơn.

Sự cứu rỗi (xét về sự ban phát thực tế của nó) được Đấng Christ bày tỏ như một Tiên Tri, được Ngài mua chuộc như một Thầy Tế Lễ, được Ngài áp dụng như một Vua. Bày tỏ mà không mua chuộc thì vô ích; bày tỏ và mua chuộc mà không áp dụng thì vô ích. Ngài đã bày tỏ thế nào, cả cho chúng ta, lẫn trong chúng ta, bởi Vị Tiên Tri vĩ đại của chúng ta, đã được tuyên bố. Và giờ đây, từ chức vụ tiên tri, chúng ta chuyển sang chức tế lễ của Chúa Giê-xu Christ, Đấng như Thầy Tế Lễ của chúng ta, đã mua chuộc sự cứu rỗi chúng ta. Trong chức vụ này chứa đựng sự cứu giúp lớn lao cho một linh hồn khốn khổ vì tội lỗi của tội lỗi. Khi mọi sự cứu giúp khác đã được thử qua, chính là huyết của sinh tế vĩ đại này, rảy bởi đức tin trên lương tâm run rẩy, mới phải làm nguội, làm tươi mát, và ngọt ngào an ủi và ổn định nó. Giờ đây, vì một gánh nặng lớn như vậy treo trên chức vụ này, sứ đồ siêng năng xác nhận và ca ngợi nó trong thư này, và đặc biệt hơn trong chương chín này; chỉ ra nó đã được hình bóng hóa cho thế gian bởi huyết tiêu biểu của các sinh tế, nhưng vượt xa chúng vô hạn: và như trong nhiều khía cạnh trọng đại khác, thì chủ yếu trong điều này, rằng huyết của các sinh tế này chỉ thanh tẩy các kiểu mẫu hay hình bóng của các vật trên trời; nhưng huyết của sinh tế này đã thanh tẩy hay biệt riêng chính các vật trên trời, được các kiểu mẫu ấy biểu thị.

Các lời đã đọc, chứa một luận cứ để chứng minh sự cần thiết của việc dâng Đấng Christ, sinh tế vĩ đại, được rút ra từ sự tương ứng giữa các kiểu mẫu, và các vật được kiểu mẫu hóa. Nếu nơi thánh, nắp thi ân, và mọi vật thuộc về sự phục vụ của đền tạm, phải được biệt riêng bằng huyết; những kiểu mẫu trần thế, nhưng thánh ấy, bằng huyết của bò đực và chiên con, v.v. Thì càng hơn nữa các vật trên trời được chúng che bóng, phải được thanh tẩy hay biệt riêng bằng huyết tốt hơn huyết của loài thú. Huyết biệt riêng những vật này, phải trổi hơn huyết đã biệt riêng những vật kia, như chính các vật trên trời, trong bản tính chúng, trổi hơn những bóng trần thế của chúng. Hãy xem, có sự tương ứng nào giữa kiểu mẫu và đối tượng được kiểu mẫu, thì cũng có sự tương ứng như vậy giữa huyết biệt riêng chúng; vật trần thế bằng huyết thường, vật trên trời bằng huyết tuyệt vời nhất.

Vậy thì, có hai điều đặc biệt phải nhận thấy ở đây: Thứ nhất, Bản tính của sự chết và sự chịu khổ của Đấng Christ: Nó có bản tính, công dụng và mục đích của một sinh tế, và trong mọi sinh tế là tuyệt vời nhất. Thứ hai, Sự cần thiết của việc Ngài dâng nó lên: cần phải tương ứng với mọi kiểu mẫu và hình bóng báo trước về nó dưới luật pháp: nhưng đặc biệt cần thiết cho việc chuộc tội, làm nguôi cơn thịnh nộ của một Đức Chúa Trời bị xúc phạm cách công chính, và mở ra một con đường cho những kẻ đã được hòa giải đến với Đức Chúa Trời. Điểm tôi sẽ ban cho bạn từ đó là,

Giáo Lý. Rằng sinh tế của Đấng Christ, Thầy Tế Lễ

Thượng Phẩm của chúng ta, tự nó tuyệt vời nhất; và đối

với chúng ta cần thiết nhất.

Các sinh tế có hai loại, lễ tạ ơn, hay lễ cảm tạ, để bày tỏ sự tôn kính, bổn phận và phục vụ; và làm dấu hiệu của lòng biết ơn vì các ơn phước đã nhận cách nhưng không; và lễ chuộc tội (ilastical), để làm thỏa mãn công lý, và nhờ đó chuộc tội và hòa giải Đức Chúa Trời. Sinh tế do Chúa Giê-xu Christ dâng cho chúng ta thuộc loại sau này: Ngài đã được Đức Chúa Trời gọi vào chức vụ này, Hê-bơ-rơ 5:5. Trong đó Ngài đã được xác nhận bởi lời thề không đổi của Đức Chúa Trời, Thi Thiên 110:4. Vì đó, Ngài đã được ban cho tư cách đặc biệt bởi sự nhập thể, Hê-bơ-rơ 10:6, 7. Và mọi mục đích của nó Ngài đã đáp ứng đầy đủ, Hê-bơ-rơ 9:11, 12.

Ý định hiện tại của tôi là, từ Kinh Thánh này, mở ra bản tính chung và sự cần thiết tuyệt đối của chức tế lễ của Đấng Christ; chỉ ra chức tế lễ Ngài bao hàm điều gì trong nó, và tất cả điều này đã cần thiết cách không thể thiếu như thế nào để chúng ta được phục hồi khỏi tình trạng tội lỗi và khốn khổ đáng thương.

Trước hết, chúng ta sẽ xét điều nó giả định và bao hàm; rồi sau đó, nó gồm những gì. Và có sáu điều mà nó hoặc tiền giả định, hoặc bao hàm cách tất yếu trong nó.

1. Thoạt nhìn nó giả định sự phản nghịch và sa ngã của con người khỏi Đức Chúa Trời; và một sự rạn nứt kinh khiếp gây ra bởi đó giữa Đức Chúa Trời và người, bằng không chẳng cần một sinh tế chuộc tội. "Nếu một người đã chết vì mọi người, thì mọi người đều đã chết", 2 Cô-rinh-tô 5:14. chết theo luật pháp, dưới án phải chết, và chết đời đời. Trong mọi sinh tế, từ A-đam đến Đấng Christ, điều này vẫn được rao giảng cho thế gian, rằng có một sự rạn nứt đáng sợ giữa Đức Chúa Trời và con người; và thậm chí, rằng công lý đòi huyết chúng ta phải đổ ra. Và ngọn lửa cháy trên bàn thờ, thiêu hủy hoàn toàn sinh tế, là một biểu tượng sống động của cơn thịnh nộ rực lửa sẽ nuốt chửng kẻ thù nghịch. Nhưng trên hết, khi Đấng Christ, Sinh Tế chân thật và vĩ đại, được dâng lên Đức Chúa Trời, bấy giờ tấm gương sáng nhất từng có trên đời đã được đặt trước chúng ta, để trong đó thấy tội lỗi và khốn khổ của mình bởi sự sa ngã.

2. Chức tế lễ Ngài, giả định ý định bất biến của Đức Chúa Trời trong việc báo trả tội lỗi; Ngài sẽ không bỏ qua nó. Tôi sẽ không quyết định Đức Chúa Trời có thể làm gì trong trường hợp này, bởi quyền năng tuyệt đối Ngài; nhưng tôi nghĩ điều này được thừa nhận chung, rằng, bởi quyền năng có trật tự của Ngài, Ngài không thể làm gì ít hơn là trừng phạt nó nơi chính tội nhân, hay nơi Đấng bảo lãnh của người.

Những kẻ tranh luận cho một sự tha thứ như là một hành động bác ái, giống như điều mà các cá nhân tha thứ cho nhau, phải cùng một lúc giả định Đức Chúa Trời từ bỏ quyền Ngài, cedendo de jure suo, và cũng khiến sự đền tội của Đấng Christ hoàn toàn vô dụng, xét về việc mua chuộc sự tha thứ; phải, đúng hơn là một chướng ngại, hơn là một phương tiện cho nó. Chắc chắn, bản tính và lẽ thật của Đức Chúa Trời bắt buộc Ngài trừng phạt tội lỗi. "Mắt Ngài quá thánh sạch chẳng thể nhìn điều gian ác," Ha-ba-cúc 1:13 [NEEDS REVIEW: nguyên văn "Heb. 1:13"]. Và bên cạnh đó, lời đã ra khỏi miệng Ngài rằng kẻ có tội sẽ chết.

3. Chức tế lễ của Đấng Christ tiền giả định sự bất lực hoàn toàn của con người trong việc làm nguôi Đức Chúa Trời, và phục hồi ân huệ Ngài bởi bất cứ điều gì mình có thể làm hay chịu. Chắc chắn Đức Chúa Trời đã không giáng xuống để mang lấy một thân thể mà chết, và được dâng lên cho chúng ta, nếu với bất kỳ giá rẻ hơn nào điều đó đã có thể hoàn thành; chẳng có đường nào khác để phục hồi con người và làm thỏa mãn Đức Chúa Trời. Những kẻ chối bỏ sự đền tội của Đấng Christ, và nói về việc Ngài chết để xác nhận lẽ thật, và ban cho chúng ta một gương nhu mì, nhẫn nại, và tự kỷ luật, khẳng định đây là những mục đích duy nhất của sự chết Ngài, không chỉ trong đó nhổ bật nền tảng của sự an ủi, bình an và tha thứ của chính họ, mà còn táo bạo nhất buộc tội và chỉ trích sự khôn ngoan vô hạn. Đức Chúa Trời đã có thể làm tất cả điều này với giá rẻ hơn: sự chịu khổ của một tạo vật đơn thuần có thể đạt được những mục đích này: sự chết của các vị tử đạo đã làm được. Nhưng ai bởi sự chết có thể làm thỏa mãn và hòa giải Đức Chúa Trời? tạo vật nào có thể đem cho Ngài một giá trị đầy đủ và tương xứng cho tội lỗi? phải, cho mọi tội lỗi từng có, hay sẽ được truyền cho bản tính, hay phạm bởi con người, của mọi kẻ được chọn của Đức Chúa Trời, từ A-đam, đến người cuối cùng sẽ còn sống lúc Chúa đến? chắc chắn, không ai ngoài Đấng Christ có thể làm điều này.

4. Chức tế lễ của Đấng Christ bao hàm sự cần thiết của việc Ngài là Đức Chúa Trời-người. Cần thiết Ngài phải là người, để chịu khổ, cảm thương, và truyền sự công chính và thánh khiết Ngài cho con người. Nếu Ngài không phải là người, Ngài đã chẳng có sinh tế để dâng, chẳng có linh hồn hay thân thể để chịu khổ trong đó. Thần tính là bất khả chịu khổ, bất tử, và vượt trên mọi sự chịu khổ và khốn khổ mà Đấng Christ đã cảm nhận vì chúng ta. Bên cạnh đó, việc Ngài là người, đổ đầy Ngài lòng thương xót, và sự cảm nhận dịu dàng về những khốn khổ của chúng ta: điều này làm Ngài thành một Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm hay thương xót và trung tín, Hê-bơ-rơ 4:15. và không chỉ khiến Ngài thích hợp để thương xót, mà còn để thánh hóa chúng ta nữa; vì "Đấng thánh hóa, và những kẻ được thánh hóa, đều bởi một," Hê-bơ-rơ 2:11, 14, 17. Và cũng cần thiết Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm của chúng ta phải là Đức Chúa Trời, vì giá trị và hiệu lực của sinh tế chúng ta phát xuất từ đó.

5. Chức tế lễ của Đấng Christ bao hàm sự cực điểm của những sự chịu khổ của Ngài. Trong các sinh tế, bạn biết, có sự hủy diệt, một kiểu tiêu diệt tạo vật cho vinh quang của Đức Chúa Trời. Việc đổ huyết tạo vật, và thiêu thịt nó bằng lửa, chỉ là một cái bóng mờ, hay sự tương tự nhạt nhòa của điều Đấng Christ đã chịu, khi Ngài dâng linh hồn mình làm của lễ chuộc tội.

Và cuối cùng, Nó bao hàm ý định đầy ân điển của Đức Chúa Trời trong việc hòa giải chúng ta với một giá đắt đỏ cho chính Ngài trong việc Ngài đã gọi và xác nhận Đấng Christ trong chức tế lễ Ngài bởi một lời thề, và nhờ đó đã dọn ra một sinh tế, có giá trị vô hạn, cho thế gian. Những tội lỗi mà không có sinh tế nào được phép, là những tội tuyệt vọng, và trường hợp của những tội nhân như vậy là vô vọng: Nhưng nếu Đức Chúa Trời cho phép, phải, và tự cung cấp một sinh tế, thì điều đó há chẳng nói rõ ý định hòa bình và thương xót của Ngài sao? Những điều này rõ ràng được tiền giả định, hay bao hàm trong chức tế lễ của Đấng Christ.

"Chức tế lễ của Đấng Christ là chức năng đó, nhờ đó Ngài đến trước Đức Chúa Trời, trong danh và thay chỗ chúng ta, để làm trọn luật pháp, và dâng chính mình Ngài lên cho Ngài làm sinh tế hòa giải cho tội lỗi chúng ta; và bởi sự cầu thay Ngài tiếp tục và áp dụng sự mua chuộc bởi huyết Ngài cho những người mà Ngài đã đổ huyết vì họ:" Tất cả điều này được chứa trong Kinh Thánh nổi tiếng ấy, Hê-bơ-rơ 10:7, 8, 9, 10, 11, 12, 13. Hay, ngắn gọn hơn, chức tế lễ của Đấng Christ là điều nhờ đó Ngài đã chuộc tội lỗi của con người, và đã được ân huệ của Đức Chúa Trời cho họ, Cô-lô-se 1:20, 22. Rô-ma 5:10. Nhưng vì tôi sẽ nói rộng hơn về các phần và bông trái riêng của chức vụ này, ở đây chỉ cần nói bấy nhiêu về bản tính chung của nó; đó là điều thứ nhất được đề ra để giải thích.

Thứ hai, Sự cần thiết của chức tế lễ của Đấng Christ kế tiếp cần được mở ra. Về điều này, tôi khẳng định, theo Kinh Thánh, rằng cần thiết, để chúng ta được cứu, một Thầy Tế Lễ như vậy phải, bởi một sinh tế như vậy, hiện ra trước Đức Chúa Trời vì chúng ta.

Lẽ thật của khẳng định này sẽ được làm sáng tỏ bởi hai nguyên tắc này, rõ ràng trong Kinh Thánh, tức là Đức Chúa Trời đòi sự đền tội đầy đủ, và sẽ không tha một tội nào mà không có nó: và con người sa ngã hoàn toàn không có khả năng dâng cho Ngài bất kỳ sự đền tội nào như vậy; vì vậy Đấng Christ, Đấng duy nhất có thể, phải làm điều đó, bằng không chúng ta hư mất.

1. Đức Chúa Trời đòi sự đền tội đầy đủ, và không thể tha một tội nào mà không có nó. Điều này sẽ được làm sáng tỏ từ bản tính của tội lỗi; và từ lẽ thật và sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời.

(1.) Từ bản tính của tội lỗi, đáng cho kẻ có tội phải chịu khổ vì nó. Điều ác hình phạt; trong một tiến trình công lý, theo sau điều ác đạo đức. Tội lỗi và sầu khổ phải đi đôi; giữa chúng có một mối liên hệ tất yếu, Rô-ma 6:23 [NEEDS REVIEW: nguyên văn "Rom. 6:13"]. "Tiền công của tội lỗi là sự chết."

(2.) Lẽ thật của Đức Chúa Trời đòi hỏi điều đó. Lời đã ra khỏi miệng Ngài; Sáng Thế Ký 2:17: "trong ngày ngươi ăn nó, ngươi chắc chắn sẽ chết:" certo ac statim morieris. Từ lúc đó người lập tức và chắc chắn phải chịu trách nhiệm và có thể bị chết về linh hồn và thân thể. Luật pháp tuyên bố kẻ bị rủa sả, "là kẻ không bền đổ trong mọi điều đã chép trong sách luật pháp để làm theo," Ga-la-ti 3:10 [NEEDS REVIEW: nguyên văn "Gal. 3:9"]. Giờ đây, mặc dù những lời đe dọa của con người thường là những điều hư không và vô nghĩa, thế nhưng lời của Đức Chúa Trời chắc chắn sẽ ứng nghiệm; "không một chấm nhỏ nào của luật pháp sẽ qua đi, cho đến khi mọi sự được ứng nghiệm," Ma-thi-ơ 5:18. Đức Chúa Trời sẽ chân thật trong lời đe dọa Ngài, dù hàng ngàn hàng vạn người hư mất.

(3.) Sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời, mà nhờ đó Ngài cai trị thế gian có lý trí, không cho phép một sự miễn trừ hay nới lỏng các lời đe dọa mà không có sự đền tội: vì, thà không có vua, còn hơn không có luật để cai trị; thà không có luật, còn hơn không có hình phạt; và thà không có hình phạt, còn hơn không có sự thi hành. Về mục đích này một người đã nhận xét rất hay; "Thật hoàn toàn không xứng hợp, đặc biệt đối với sự khôn ngoan và công chính của Đức Chúa Trời, rằng điều khiêu khích sự thi hành, lại mua chuộc được sự bãi bỏ luật pháp Ngài; rằng điều ấy lại lật đổ và phá hoại luật pháp, mà chính để ngăn ngừa nó luật pháp đã được lập trước." Làm sao có thể trông đợi, rằng con người sẽ kính sợ và run rẩy trước Đức Chúa Trời, khi họ thấy mình bị dọa nhiều hơn là bị đau bởi những lời đe dọa Ngài nghịch cùng tội lỗi! Vậy thì Đức Chúa Trời đòi sự đền tội, và sẽ không chấp nhận hiệp ước hòa bình nào, trên bất kỳ nền tảng nào khác.

Phản Biện. Ở đây đừng ai phản biện, rằng sự hòa giải chỉ trên điểm đền tội này, là hạ thấp sự giàu có của ân điển; hay rằng chúng ta không cho phép Đức Chúa Trời điều chúng ta cho phép con người, tức là tha một sự xúc phạm cách tự do, mà không có sự đền tội.

Đáp. Sự tha thứ nhưng không cho chúng ta, và sự đền tội đầy đủ đã dâng cho Đức Chúa Trời bởi Chúa Giê-xu Christ vì chúng ta, không phải là "asurata", những điều mâu thuẫn nhau, như ở chỗ thích hợp sẽ được làm sáng tỏ đầy đủ hơn cho bạn. Và về việc từ chối Đức Chúa Trời điều chúng ta cho phép con người, bạn phải biết, rằng người với người đứng trên nền tảng ngang nhau: con người không thể bị xúc phạm và tổn thương bởi con người, như Đức Chúa Trời bị bởi con người, chẳng có sự so sánh nào giữa bản tính của các sự xúc phạm.

Để kết luận, con người chỉ có thể tự do tha thứ con người; trong tư cách cá nhân, đến mức sự xúc phạm liên quan đến chính mình; nhưng không nên làm vậy trong tư cách công, như một quan án, và bị ràng buộc thi hành công lý cách vô tư. Đức Chúa Trời là Đấng Lập Luật và Quan Án của chúng ta: Ngài sẽ không miễn trừ các vi phạm luật pháp, nhưng nghiêm khắc đòi sự đền tội hoàn toàn.

2. Con người không thể dâng cho Đức Chúa Trời sự đền tội nào của chính mình, cho điều sai đã làm bởi tội lỗi mình. Người không tìm thấy đường nào để bồi thường và đền bù Đức Chúa Trời, hoặc bởi việc làm, hoặc bởi sự chịu khổ theo ý muốn Ngài.

(1.) Không bởi việc làm: đường này bị đóng kín đối với cả thế gian; không ai có thể làm thỏa mãn Đức Chúa Trời, hay hòa giải mình với Ngài theo đường này; vì rõ ràng những việc tốt nhất của chúng ta là tội lỗi; "Mọi sự công chính của chúng ta như áo nhớp," Ê-sai 64:6. Và thật lạ khi có người tưởng tượng, rằng một tội lỗi lại có thể đền tội cho một tội khác. Nếu có người nói, không phải điều tội lỗi trong bổn phận chúng ta, nhưng điều thuộc linh, tinh sạch và tốt lành, có thể làm chúng ta được Đức Chúa Trời đoái đến? thì sẵn có câu trả lời, rằng điều tốt lành trong bất kỳ bổn phận nào của chúng ta, là một món nợ chúng ta mắc với Đức Chúa Trời, phải, chúng ta mắc Ngài sự vâng lời trọn vẹn; và không thể tưởng tượng được làm sao chúng ta trả một món nợ bằng một món nợ khác; xóa món nợ trước bằng cách lập một giao kèo mới. Nếu chúng ta làm điều gì tốt lành, chúng ta mắc ơn ân điển vì nó, Giăng 15:5. 2 Cô-rinh-tô 3:5. 1 Cô-rinh-tô 15:10. Nói tóm lại, những người đã có nhiều điều để viện dẫn về điểm này như bất kỳ ai đang sống, đã từ bỏ, và hoàn toàn buông bỏ mọi hy vọng làm nguôi và thỏa mãn công lý của Đức Chúa Trời, theo đường đó. Có lẽ, thánh Gióp kính sợ Đức Chúa Trời, và tránh điều ác như bất kỳ ai trong các bạn; thế nhưng ông nói, Gióp 9:20, 21: "Nếu tôi tự xưng mình công chính, miệng tôi sẽ định tội tôi; nếu tôi nói tôi trọn vẹn, nó cũng sẽ chứng tôi là gian tà. Dù tôi trọn vẹn, tôi cũng chẳng biết linh hồn mình; tôi sẽ khinh sự sống mình." Có lẽ Đa-vít là người đẹp lòng Đức Chúa Trời như các bạn; thế nhưng ông nói, Thi Thiên 143:2: "Xin chớ vào sự đoán xét với đầy tớ Chúa; vì trước mặt Chúa chẳng người nào được xưng công chính." Có lẽ Phao-lô đã sống một đời thánh khiết, thiên thượng, và kết quả như người tốt nhất trong các bạn, và vượt xa, xa các bạn; thế nhưng ông nói, 1 Cô-rinh-tô 4:4: "Tôi (hay lương tâm tôi) không biết điều gì nghịch cùng mình, nhưng nhờ đó tôi chẳng được xưng công chính." Sự thành thật của ông có thể an ủi ông, nhưng không thể xưng công chính ông. Và tôi cần nói gì thêm? Chúa đã đóng kín đường này đối với cả thế gian; và Kinh Thánh nói thẳng thừng và rõ ràng: Rô-ma 3:20: "Vì vậy, bởi các việc làm của luật pháp, chẳng có xác thịt nào được xưng công chính trước mặt Ngài." So sánh Ga-la-ti 3:21. Rô-ma 8:3.

(2.) Và như con người chẳng bao giờ có thể hòa giải mình với Đức Chúa Trời bởi việc làm, thì cũng chẳng bởi sự chịu khổ: điều đó cũng bất khả như nhau; vì không sự chịu khổ nào có thể làm thỏa mãn Đức Chúa Trời, ngoài những sự chịu khổ tương xứng với sự xúc phạm mà chúng ta chịu vì nó. Và nếu vậy, một sự chịu khổ vô hạn phải được gánh chịu: Tôi nói vô hạn, vì tội lỗi là một điều ác vô hạn, xét cách khách quan, như nó xúc phạm một Đức Chúa Trời vô hạn. Giờ đây sự chịu khổ có thể được nói là vô hạn, hoặc xét về mức độ, vượt quá mọi biên giới và giới hạn; sự tuôn ra của cơn thịnh nộ và phẫn nộ của một Đức Chúa Trời vô hạn: hoặc xét về thời gian, là vô tận và đời đời. Theo nghĩa thứ nhất, không tạo vật nào có thể gánh chịu một cơn thịnh nộ vô hạn, nó sẽ nuốt chửng chúng ta. Theo nghĩa thứ hai, nó có thể được gánh chịu như kẻ bị đoán phạt gánh; nhưng bấy giờ, mãi mãi chịu khổ, là chẳng bao giờ đã đền tội xong.

Thế nên không ai có thể làm thầy tế lễ của chính mình, để hòa giải mình với Đức Chúa Trời bởi điều mình có thể làm hay chịu. Và vì vậy, một Đấng có thể bởi việc làm và chịu khổ, hòa giải người, phải đảm nhận nó, bằng không chúng ta hư mất. Như vậy bạn thấy rõ ràng và ngắn gọn bản tính chung và sự cần thiết của chức tế lễ của Đấng Christ.

Từ cả hai điều này, một số hệ quả hữu ích, hay suy luận thực hành, tự trình bày.

Hệ Quả 1. Điều này trước hết cho thấy sự tuyệt vời không gì sánh được của tôn giáo Cơ Đốc cải chánh trên mọi tôn giáo khác, được biết đến, hay được xưng nhận trên thế gian. Điều các tôn giáo khác tìm kiếm, chỉ tôn giáo Cơ Đốc tìm thấy, tức là một nền tảng vững chắc cho sự bình an chân thật và sự ổn định của lương tâm. Trong khi người Do Thái tìm kiếm nó cách vô ích trong luật pháp, người Hồi giáo trong những lễ nghi bề ngoài và lố bịch của mình; người Công giáo La-mã trong công đức của chính mình; chỉ tín hữu tìm thấy nó trong huyết của Sinh Tế vĩ đại này; điều này, và không gì kém hơn điều này, có thể làm yên một lương tâm khốn khổ, lao nhọc dưới gánh nặng của tội lỗi chính mình. Lương tâm đòi không ít hơn để thỏa mãn nó, bằng điều Đức Chúa Trời đòi để thỏa mãn Ngài. Cuộc tra xét lớn của lương tâm là, Đức Chúa Trời đã được thỏa mãn chưa? Nếu Ngài được thỏa mãn, tôi được thỏa mãn. Khốn thay tình trạng của người ấy, là người cảm thấy con sâu của lương tâm gặm nhấm phần mềm yếu nhất của linh hồn, mà không có sự cứu giúp nào nghịch lại nó; là người cảm thấy cơn thịnh nộ thiêu đốt không chịu nổi của Đức Chúa Trời cháy bên trong, mà không có gì để làm nguội nó. Hãy nghe tôi, hỡi những người coi nhẹ những phiền não của lương tâm, gọi chúng là những tưởng tượng và ý nghĩ u sầu; nếu các ngươi đã từng có một đêm bệnh hoạn vì tội lỗi, nếu các ngươi đã từng cảm thấy sự xấu hổ, sợ hãi, kinh hoàng, và tuyệt vọng ấy, là những hiệu quả ảm đạm của một lương tâm cáo trách và định tội, các ngươi sẽ kể đó là một lòng thương xót khôn tả khi được nghe về một con đường để giải thoát một tội nhân đáng thương khỏi tội lỗi đó: các ngươi sẽ hôn chân của sứ giả có thể đem tin tức bình an cho các ngươi; các ngươi sẽ gọi người ấy là có phước, là người chỉ cho các ngươi một phương thuốc hiệu nghiệm. Giờ đây, hỡi bất kỳ ai là ngươi, là kẻ hao mòn trong sự gian ác mình, là kẻ ngày qua ngày rũ rượi dưới những vết thương hiện tại, những điềm báo ảm đạm của lương tâm, hãy biết rằng linh hồn ngươi và sự bình an chẳng bao giờ có thể gặp nhau, cho đến khi ngươi được thuyết phục đến với huyết rảy này.

Huyết của sinh tế này nói những điều tốt hơn huyết của A-bên. Huyết của sinh tế này là huyết của Đức Chúa Trời, Công Vụ 20:28 [NEEDS REVIEW: nguyên văn "Acts xx. 2-7"]. Huyết vô cùng quý báu, 1 Phi-e-rơ 1:18. Một giọt của nó vượt xa vô hạn huyết của mọi tạo vật đơn thuần, Hê-bơ-rơ 10:4, 5, 6. Đó là huyết phải làm điều lành cho ngươi. Lạy Chúa, con phải có huyết như vậy (lương tâm nói) có thể ban cho Ngài sự thỏa mãn đầy đủ, bằng không nó chẳng thể ban cho con sự bình an nào. Huyết của mọi gia súc trên ngàn đồi không thể làm điều này. Huyết của loài thú là gì đối với Đức Chúa Trời? huyết của mọi người trên thế gian chẳng thể làm gì trong trường hợp này. Huyết ô uế của chúng ta đáng giá gì? Không, không, chính là huyết của Đức Chúa Trời, mới phải thỏa mãn cả Ngài lẫn ta.

Phải, huyết Đấng Christ không chỉ là huyết của Đức Chúa Trời, mà còn là huyết đã đổ thay cho ngươi, và ở địa vị và chỗ của ngươi, Ga-la-ti 3:13: "Ngài đã trở nên sự rủa sả vì chúng ta." Và như thế nó trở thành huyết tha tội, Hê-bơ-rơ 9:22. Ê-phê-sô 1:7. Cô-lô-se 1:14. Rô-ma 3:26. Và do đó, huyết làm yên lương tâm, và làm tĩnh lặng linh hồn, Cô-lô-se 1:20. Ê-phê-sô 2:13, 14. Rô-ma 3:26. Ôi hãy chúc tụng Đức Chúa Trời, rằng tin tức về huyết này đã từng đến tai ngươi. Với tay và mắt giơ lên trời, hãy thán phục ân điển đã gieo phần ngươi ở một nơi mà âm thanh vui mừng này vang trong tai tội nhân đáng thương. Trường hợp của ngươi đã ra sao, nếu mẹ ngươi đã sinh ngươi trong sa mạc A-rập, hay trong hoang vu châu Mỹ! Hay nếu ngươi đã được nuôi dưỡng bởi một người cha theo giáo hoàng, là người chẳng thể kể cho ngươi phương thuốc nào khác khi khốn khổ vì tội lỗi, ngoài việc đi hành hương như vậy, tự quất và đánh mình, để làm thỏa mãn một Đức Chúa Trời giận dữ! Chắc chắn ánh sáng tinh khiết của Phúc Âm chiếu trên thế hệ này, là một lòng thương xót chẳng bao giờ được đánh giá đúng, chẳng bao giờ được quý trọng đủ.

Hệ Quả 2. Từ đó cũng suy ra sự cần thiết của đức tin, để có một tình trạng và cảm nhận bình an với Đức Chúa Trời: vì huyết của Đấng Christ sinh tế chúng ta đổ ra có ích gì, trừ khi nó được áp dụng và chiếm hữu cách thực tế và cá nhân, bởi đức tin? Bạn biết khi các sinh tế dưới luật pháp được đem đến để giết, kẻ đem nó phải đặt tay mình trên đầu sinh tế, và như thế nó được chấp nhận cho người, để chuộc tội, Lê-vi Ký 1:4. không chỉ để biểu thị, rằng nó không còn là của người nữa, mà là của Đức Chúa Trời, quyền sở hữu được chuyển giao bởi một kiểu giải phóng; cũng không phải người tự nguyện dâng nó cho Chúa như hành động tự do của mình; nhưng chủ yếu nó ghi dấu việc trút tội lỗi mình, và hình phạt đáng phải chịu vì chúng, trên đầu sinh tế: và như thế nó bao hàm trong nó một sự nguyền rủa, như thể người đã nói, sự ác hãy giáng trên đầu ngươi. Các học giả nhận xét như vậy; người Ai Cập xưa thường nguyền rủa rõ ràng, khi họ dâng tế lễ; nếu có điều ác nào đến trên chúng ta hay trên Ai Cập, xin cho nó quay lại và đậu trên đầu này, vừa đặt tay, khi nói những lời này, trên đầu sinh tế. Và trên nền tảng đó, sử gia nói, không ai trong họ chịu ăn đầu của bất kỳ sinh vật nào. Bạn cũng phải đặt bàn tay đức tin trên Đấng Christ sinh tế bạn, không phải để nguyền rủa, nhưng để áp dụng và chiếm hữu Ngài cho linh hồn chính mình, vì Ngài đã bị trở nên sự rủa sả vì bạn.

Toàn bộ Phúc Âm hướng đến điều này, tức là thuyết phục tội nhân áp dụng Đấng Christ, và huyết Ngài cho linh hồn chính mình. Vì điều này Ngài đã mời gọi chúng ta, Ma-thi-ơ 11:28: "Hỡi những kẻ mệt mỏi và gánh nặng, hãy đến cùng Ta, Ta sẽ cho các ngươi được yên nghỉ." Vì mục đích này sinh tế chúng ta đã được giương lên trên bàn thờ; Giăng 3:14, 15: "Như Môi-se treo con rắn lên trong đồng vắng thế nào, thì Con Người cũng phải bị treo lên dường ấy: để ai tin Ngài thì chẳng bị hư mất, nhưng được sự sống đời đời." Các hiệu quả của luật pháp, không chỉ trên lương tâm, đổ đầy nó những cực hình, mà trên cả con người, đem sự chết đến trên nó, được che bóng ở đây bởi sự cắn của rắn lửa; và Đấng Christ bởi con rắn đồng mà Môi-se đã giương lên cho dân Y-sơ-ra-ên, là những kẻ bị cắn, để nhìn lên. Và như bởi nhìn lên nó họ được chữa lành; thì bởi tin, hay nhìn lên Đấng Christ trong đức tin, linh hồn chúng ta được chữa lành. Những kẻ không nhìn lên con rắn đồng, chết chắc chắn; thì mọi kẻ không nhìn lên Chúa Giê-xu, sinh tế chúng ta, bởi đức tin cũng phải chết. Thật vậy, sự chết của Đấng Christ là nguyên nhân đáng giá của sự tha thứ, nhưng đức tin là nguyên nhân công cụ áp dụng; và như huyết Đấng Christ cần thiết ở chỗ của nó, thì đức tin chúng ta ở chỗ của nó cũng vậy. Vì đối với sự tha tội thực tế, và sự bình an của lương tâm, phải có sự hợp tác của mọi nguyên nhân của sự tha thứ và bình an. Như có ân điển và tình yêu của Đức Chúa Trời làm nguyên nhân hiệu quả và thúc đẩy, và sự chết của Đấng Christ sinh tế chúng ta, nguyên nhân đáng giá; thì nhất thiết phải có đức tin, nguyên nhân công cụ. Và những đồng nguyên nhân này đều ngọt ngào gặp nhau trong ảnh hưởng, và sự hoạt động, của chúng, trong sự tha thứ, và sự yên tĩnh của lương tâm chúng ta; và tất cả chúng (suo genere) trong loại và chỗ của mình tuyệt đối cần thiết cho việc mua chuộc và áp dụng nó.

Huyết Đấng Christ đổ ra có ích gì, nếu tôi không có phần trong nó, không có ảnh hưởng cứu rỗi nào từ nó? Ôi hãy bị thuyết phục, đây là mục đích, công việc của đời sống. Đức tin là ân điển Phượng-hoàng, như Đấng Christ là lòng thương xót Phượng-hoàng. Ngài là món quà, Giăng 4:10. Và đây là "công việc của Đức Chúa Trời," Giăng 6:29. Sự chết của Đấng Christ, những lời mời và đề nghị của Đấng Christ, tự chúng chẳng bao giờ cứu một linh hồn nào, nếu không có sự áp dụng bởi tin. Nhưng, khốn cho tôi! tôi thấy tội nhân thế nào, hoặc hoàn toàn không bị chạm đến bởi cảm nhận tội lỗi, và vì thế khỏe mạnh, chẳng cần thầy thuốc; hoặc nếu có ai bị rắn cắn và bị thương bởi tội lỗi, họ liếm cho mình lành bằng bổn phận và sự cải cách của chính mình! Như các thầy thuốc nói về vết thương, hãy giữ chúng sạch, và thiên nhiên sẽ tự tìm dầu thơm để chữa lành chúng: Nếu trong vết thương thuộc linh cũng vậy, thì Đấng Christ cần gì phải rời lòng Cha, và giáng xuống chết trong tư cách và bản tính của một sinh tế vì chúng ta? Ôi nếu con người chỉ có sức khỏe, vui thú, giàu sang, danh vọng, và bằng cách nào đó xoay xở để dỗ yên một lương tâm hay cằn nhằn, để nó không kiểm trách hay làm gián đoạn họ trong những hưởng thụ này, thì Đấng Christ có thể đi đâu tùy ý đối với họ.

Và tôi chắc chắn, cho đến khi Đức Chúa Trời cho bạn thấy mặt của tội lỗi, trong tấm gương của luật pháp, khiến những con bọ cạp và rắn lửa, ẩn núp trong luật pháp, và trong lương tâm chính bạn, bò ra rít quanh bạn, và đánh bạn bằng những nọc chết người của chúng, cho đến khi bạn đã có những đêm bệnh hoạn, và những ngày buồn thảm vì tội lỗi, bạn sẽ chẳng bao giờ đi đây đi đó tìm kiếm một phần trong huyết của sinh tế Ngài với nước mắt.

Nhưng, hỡi độc giả, nếu đây từng là tình trạng của ngươi, bấy giờ ngươi sẽ biết giá trị của một Đấng Christ; bấy giờ ngươi sẽ quý trọng huyết rảy. Như tôi nhớ người ta kể về Richard lưng gù của chúng ta, khi ông bị đánh tan trong một trận đánh ngoài đồng, và chạy bộ trốn khỏi kẻ thù đuổi theo; ông kêu lên, Ôi giờ đây ông nói, một vương quốc đổi lấy một con ngựa. Thì ngươi cũng sẽ kêu, Một vương quốc đổi lấy một Đấng Christ; mười ngàn thế gian bây giờ, nếu ta có chúng, đổi lấy huyết rảy.

Hệ Quả 3. Đấng Christ là Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm của bạn, và chức tế lễ Ngài cần thiết cách không thể thiếu cho sự cứu rỗi chúng ta sao? Vậy, hãy tự do thừa nhận sự bất lực hoàn toàn của bạn trong việc hòa giải mình với Đức Chúa Trời bởi bất cứ điều gì bạn có thể làm, hay chịu; và hãy để Đấng Christ nhận toàn bộ vinh quang của sự phục hồi bạn được quy cho Ngài. Thật rất hợp lý rằng Đấng đã trả toàn bộ giá, phải nhận toàn bộ lời khen. Nếu ai nghĩ, hay nói, mình đã có thể chuộc tội cho chính mình, người đó trong đó ném một sự sỉ nhục không nhẹ lên sự khôn ngoan sâu nhiệm đã đặt kế hoạch sự cứu chuộc chúng ta trong sự chết của Đấng Christ. Nhưng về điều này tôi đã nói ở nơi khác. Và vì vậy,

Hệ Quả 4. Cuối cùng, tôi chọn thuyết phục bạn thấy sự cần thiết của bạn về Thầy Tế Lễ này, và sinh tế tuyệt vời nhất của Ngài; và theo đó hãy sử dụng nó. Người tốt nhất trong các bạn có bản tính ô uế, đã nhiễm độc trong lòng mẹ với tội lỗi; những bản tính ấy cần sinh tế này, chúng phải được hưởng lợi ích của huyết này để tha thứ và tẩy sạch chúng, bằng không bị đoán phạt đời đời. Hãy nghe tôi, hỡi những kẻ chưa từng tốn một giọt lệ cho tội lỗi của bản tính, nếu huyết Đấng Christ không được rảy trên bản tính các ngươi, thì thà các ngươi là dòng dõi loài thú, con cháu của rồng hay cóc còn hơn. Chúng có một bản tính đáng khinh, nhưng không phải bản tính ô uế tội lỗi, như các ngươi có.

Những tội lỗi thực tế của các ngươi cần Thầy Tế Lễ, và sinh tế Ngài, để mua chuộc sự tha thứ cho chúng. Nếu Ngài không cất chúng đi bởi huyết thập tự giá Ngài, chúng chẳng bao giờ có thể được cất đi, chúng sẽ nằm xuống với các ngươi trong bụi đất; chúng sẽ sống lại với các ngươi và theo các ngươi đến tòa phán xét, kêu lên, Chúng tôi là công việc của ngươi, và chúng tôi sẽ theo ngươi. Mọi sự ăn năn và nước mắt của ngươi, dù ngươi khóc nhiều như số giọt trong đại dương, chẳng bao giờ có thể cất tội lỗi đi. Các bổn phận của ngươi, ngay cả những điều tốt nhất, cần sinh tế này. Chính trong năng lực của nó chúng được Đức Chúa Trời chấp nhận. Và nếu Đức Chúa Trời không đoái đến của lễ của Đấng Christ, Ngài đã không đoái, hay nhìn đến ngươi, hay bất kỳ bổn phận nào của ngươi. Ngươi chẳng thể đến gần Đức Chúa Trời hơn, bằng ngươi đến gần một ngọn lửa thiêu nuốt, hay ở với những lửa cháy đời đời.

Vậy thì, hãy nói, tôi cần một giá như vậy mọi bề. Hãy yêu mến Ngài trong mọi chức vụ Ngài. Hãy xem sự tốt lành của Đức Chúa Trời trong việc cung cấp một sinh tế như vậy cho ngươi. Thịt, thức uống, và không khí, không cần thiết hơn để duy trì sự sống tự nhiên ngươi, bằng sự chết của Đấng Christ để ban và duy trì sự sống thuộc linh ngươi.

Ôi vậy, hãy để linh hồn ngươi lớn lên trong khi suy ngẫm về sự hữu dụng và tuyệt vời của Đấng Christ, được bày ra và mở ra như vậy trong mọi nhánh của Phúc Âm. Và, với một cảm nhận sâu đậm trên lòng ngươi, hãy để môi ngươi nói, Ngợi khen Đức Chúa Trời, vì Chúa Giê-xu Christ.

Bài Giảng 12. Về Sự Tuyệt Vời Của Của Lễ Của Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm Chúng Ta, Là Hành Động Thứ Nhất Hay Phần Thứ Nhất Của Chức Tế Lễ Ngài.

Hê-bơ-rơ 10:14

Vì bởi một của lễ, Ngài đã làm cho những kẻ được nên thánh trở nên trọn vẹn đời đời.

Sau cái nhìn và sự xem xét chung hơn này về chức tế lễ của Đấng Christ, phương pháp đòi hỏi chúng ta đến một sự xem xét gần hơn và cụ thể hơn về các phần của nó, là của lễ và sự cầu thay của Ngài, tương ứng với chức vụ kép của Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm, dâng huyết của các sinh tế ngoài nơi thánh, là điều đã tiêu biểu của lễ của Đấng Christ, rồi mỗi năm một lần đem huyết vào trước mặt Chúa trong nơi chí thánh, dâng nó trước Đức Chúa Trời, và với nó rảy nắp thi ân, trong đó sự cầu thay của Đấng Christ (phần hay hành động kia của chức tế lễ Ngài) đã được tiêu biểu cho chúng ta cách sống động.

Công việc hiện tại của tôi là mở ra và áp dụng của lễ của Đấng Christ; hiệu lực và sự tuyệt vời của nó được minh họa tuyệt vời, bởi sự so sánh với mọi của lễ khác, trong phần văn cảnh trước, và với một lời khen đặc biệt được ca ngợi cho chúng ta trong những lời này, từ tính đơn nhất của nó. Nó chỉ là một của lễ; một không chỉ xét theo loại, mà một xét theo số lượng; chỉ dâng một lần, và chẳng bao giờ được lặp lại nữa: vì Đấng Christ không chết nữa, Rô-ma 6:9. Ông cũng ca ngợi nó từ hiệu lực của nó; bởi nó Ngài đã làm trọn vẹn nó, tức là không chỉ mua chuộc một khả năng cứu rỗi, mà mọi điều chúng ta cần cho sự trọn vẹn đầy đủ của mình. Nó đem vào một sự công chính trọn vẹn, đầy đủ và hoàn hảo nhất: mọi điều còn lại để làm chúng ta hoàn toàn hạnh phúc, chỉ là sự áp dụng đầy đủ các lợi ích đã được của lễ này mua chuộc cho chúng ta. Hơn nữa, nó được ca ngợi ở đây từ tính rộng khắp của nó; không bị giới hạn cho một số ít, nhưng có thể áp dụng cho mọi thánh đồ, trong mọi thời đại và nơi chốn trên thế gian: vì từ không xác định này, những kẻ được nên thánh, tương đương với một từ phổ quát, và cũng như ông đã nói, Cho mọi thánh đồ, từ đầu đến cuối thế gian. Cuối cùng, Ông ca ngợi nó từ tính vĩnh cửu của nó; nó làm trọn vẹn đời đời, tức là, nó có hiệu lực đời đời: nó sẽ còn tươi mới, mạnh mẽ và quyền năng đến cuối thế gian, như khoảnh khắc đầu tiên nó được dâng lên. Tất cả quy về lẽ thật ngọt ngào này:

Giáo Lý. Rằng của lễ đã dâng lên Đức Chúa Trời bởi Chúa

Giê-xu Christ, có giá trị khôn tả, và hiệu lực đời đời,

để làm trọn vẹn mọi kẻ đã, hay sẽ được nên thánh,

đến cuối thế gian.

Từ suối này chảy ra mọi phước lành tuyệt vời mà tín hữu hoặc có, hoặc hy vọng. Nếu không có điều này, đã chẳng có những điều như sự xưng công chính, sự làm con nuôi, sự cứu rỗi, v.v. trong cõi thực tại, như bình an với Đức Chúa Trời và hy vọng vinh quang, sự tha tội, và sự chấp nhận của Đức Chúa Trời: những điều này và mọi ơn phước tốt nhất khác của chúng ta, chỉ là bấy nhiêu entia rationis, những quan niệm suông. Một người, như có người nói, có thể đã tưởng tượng hạnh phúc những điều như thế, như người ta có thể tưởng tượng núi vàng, và sông vàng lỏng, và đá kim cương: nhưng những điều này chẳng bao giờ có thể có thực tại nào extra mentem, nếu Đấng Christ đã không dâng chính mình làm sinh tế cho Đức Chúa Trời vì chúng ta. Chính là "huyết của Đấng Christ, Đấng bởi Đức Thánh Linh đời đời đã dâng chính mình không tì vết cho Đức Chúa Trời, tẩy sạch lương tâm khỏi các việc chết," Hê-bơ-rơ 9:14. tức là, khỏi án định tội và sự chết, như lương tâm phản chiếu, vì cớ các việc chúng ta.

Việc Ngài hiện ra trước Đức Chúa Trời như thầy tế lễ chúng ta, với một của lễ như vậy vì chúng ta, là điều cất đi tội lỗi và sự sợ hãi chúng ta cùng một lúc: "Ngài đã hiện ra để cất tội lỗi đi bởi sự dâng chính mình làm sinh tế," Hê-bơ-rơ 9:26 [NEEDS REVIEW: nguyên văn "Heb. 9:29"]. Giờ đây, vì điểm trước chúng ta có trọng lượng lớn như vậy tự nó, và là nền tảng cho sự an toàn và an ủi chúng ta, tôi sẽ cố gắng ban cho bạn một tường thuật phân biệt và rõ ràng về nó, như có thể phù hợp với sự ngắn gọn mà tôi nhất thiết phải dùng. Và vì vậy, hỡi độc giả, hãy chăm chú áp dụng tâm trí ngươi vào sự xem xét Vị Thầy Tế Lễ tuyệt vời hiện ra trước Đức Chúa Trời này, và các sinh tế Ngài dâng, với các thuộc tính và phụ kiện của chúng; Đấng mà trước mặt Ngài Ngài đem, và cho Đấng mà Ngài dâng nó; những người mà vì họ Ngài dâng; và mục đích mà của lễ này được dâng vì.

Thứ nhất, Thầy Tế Lễ hiện ra trước Đức Chúa Trời với một của lễ vì chúng ta, là Chúa Giê-xu Christ, Đức Chúa Trời-người: phẩm giá của thân vị Ngài đã làm cho của lễ Ngài dâng trở nên cao quý, và truyền một giá trị vô kể cho nó. Đã có nhiều thầy tế lễ trước Ngài, nhưng không ai giống Ngài, hoặc về sự tinh sạch của thân vị Ngài, hoặc về tính vĩnh cửu của chức tế lễ Ngài: họ là những người tội lỗi, và dâng vì tội lỗi chính mình, cũng như tội lỗi của dân chúng, Hê-bơ-rơ 5:3. "nhưng Ngài thánh khiết, vô tội, không ô uế, phân rẽ khỏi kẻ có tội," Hê-bơ-rơ 7:26 [NEEDS REVIEW: nguyên văn "Heb. 7:2"]. Ngài có thể đứng trước Đức Chúa Trời, ngay trong mắt công lý Ngài, như một chiên con không tì vết. Mặc dù Ngài đã dâng linh hồn mình làm của lễ chuộc tội, "nhưng Ngài chẳng hề làm điều gian ác, và chẳng có sự dối trá nào trong miệng Ngài," Ê-sai 53:9. và quả thật của lễ Ngài đã chẳng làm ích gì cho chúng ta, nếu tì vết nhỏ nhất của tội lỗi đã được tìm thấy trên Ngài. Họ là những người hay chết, "không được tiếp tục vì sự chết ngăn trở," Hê-bơ-rơ 7:23 [NEEDS REVIEW: nguyên văn "Heb. 7:25"], nhưng Đấng Christ là "Thầy Tế Lễ đời đời," Thi Thiên 110:4.

Thứ hai, Của lễ hay của dâng Ngài đã dâng, không phải huyết của loài thú, mà là chính huyết Ngài, Hê-bơ-rơ 9:12. Và trong điều này Ngài đã vượt xa mọi thầy tế lễ khác, rằng Ngài có điều gì đó của chính mình để dâng; Ngài có một thân thể được ban cho Ngài để tùy ý sử dụng, cho công dụng và mục đích này, Hê-bơ-rơ 10:10. Ngài đã dâng thân thể Ngài: "phải, không chỉ thân thể Ngài, mà linh hồn Ngài đã được dâng làm của lễ chuộc tội," Ê-sai 53:10. Chúng ta đã làm mất linh hồn và thân thể mình bởi tội lỗi, và cần thiết sinh tế của Đấng Christ phải tương ứng với món nợ chúng ta mắc. Và khi Đấng Christ đến dâng sinh tế Ngài, Ngài đứng không chỉ trong tư cách của một thầy tế lễ, mà còn trong tư cách của một đấng bảo lãnh: và như thế linh hồn Ngài đứng thay cho linh hồn chúng ta, và thân thể Ngài thay cho thân thể chúng ta. Giờ đây sự tuyệt vời của của lễ này sẽ hiện ra trong các phụ kiện và thuộc tính sau của nó. Của lễ này xét về chất liệu của nó, là linh hồn và thân thể của Chúa Giê-xu Christ, do đó,

1. Vô cùng quý báu. Sứ đồ gọi nó như vậy, 1 Phi-e-rơ 1:19: "Anh em đã được chuộc "timioi aimati", bằng huyết quý báu của Con Đức Chúa Trời:" và Ngài phải dâng như vậy. Vì nó được dâng như một sinh tế chuộc tội, nó phải tương đương, trong giá trị nội tại của chính nó với mọi linh hồn và thân thể sẽ được chuộc bởi nó. Và nó đã như vậy, và còn hơn nữa vì có một sự dư dật của giá trị, một phần công đức trội hơn, đã dùng để mua chuộc cho những kẻ được chuộc, như sẽ được mở ra ở chỗ của nó. Thế nên, như một viên kim cương quý giá trị hơn ngàn viên sỏi: một miếng vàng, hơn nhiều đồng tiền giả; thì linh hồn và thân thể của một Đấng Christ, tuyệt vời hơn nhiều mọi linh hồn và thân thể trên thế gian.

Thế nhưng tôi không dám khẳng định, như một số người làm, rằng bởi sự quý báu vô hạn của huyết Đấng Christ, một giọt của nó đã đủ để chuộc cả thế gian: vì nếu một giọt đã đủ, sao mọi giọt còn lại, đến giọt cuối cùng, lại đổ ra? Há Đức Chúa Trời tàn nhẫn, đòi hỏi nơi Ngài nhiều hơn điều cần thiết và đủ sao: Bên cạnh đó, chúng ta phải nhớ, rằng những sự chịu khổ của Đấng Christ, đã giáng trên Ngài như sự rủa sả của luật pháp, chỉ những sự chịu khổ này là những sự chịu khổ đủ cho sự cứu chuộc chúng ta khỏi sự rủa sả của luật pháp; giờ đây không phải một giọt huyết, mà là sự chết đã được chứa trong sự rủa sả: vì vậy điều này cần thiết phải được giáng xuống. Nhưng chắc chắn như không ai ngoài Đức Chúa Trời có thể ước lượng gánh nặng và sự ác của tội lỗi, thì không ai ngoài Ngài có thể thấu hiểu giá trị và sự quý báu của huyết Đấng Christ, đã đổ ra để chuộc nó. Và vì là một vật quý báu vô hạn đã được dâng lên Đức Chúa Trời, nó phải,

2. Cần thiết là một của lễ trọn vẹn và đầy đủ nhất, để chuộc hoàn toàn tội lỗi của mọi người mà vì họ nó được dâng, trong mọi thời đại trên thế gian. Năng lực của sinh tế này vươn ngược xa đến A-đam, và vươn tới người cuối cùng trong số kẻ được chọn sinh ra từ ông. Rằng hiệu lực của nó vươn ngược đến A-đam như vậy, là rõ ràng: vì, vì cớ đó, Ngài được gọi là "Chiên Con đã bị giết từ buổi sáng thế," Khải Huyền 13:8.

Và cùng một ý nghĩa một nhà giải kinh sáng suốt hiểu những lời của Đấng Christ, Giăng 8:58: "Trước khi Áp-ra-ham có, Ta hằng hữu." Và, hãy xem, như mặt trời lúc giữa trưa trải ánh sáng và ảnh hưởng nó, không chỉ về phía trước hướng Tây, mà còn về phía sau hướng Đông, nơi nó mọc lên; thì sinh tế hiệu nghiệm nhất này cũng vươn đến mọi kẻ được chọn trong năng lực của nó, là những người đã chết trước khi Đấng Christ đến trong xác thịt. Vì vậy chỉ là một sự bắt bẻ hư không, mà một số người đưa ra nghịch cùng sự đền tội của Đấng Christ, để khiến nó không cần thiết, khi họ nói, nhiều người đã được cứu mà không có nó, tức là bấy nhiêu người đã được cứu trước sự chết của Đấng Christ. Vì họ nói, hiệu quả không thể có trước nguyên nhân, điều này đúng với các nguyên nhân vật lý, nhưng không đúng với các nguyên nhân đạo đức; và sự đền tội của Đấng Christ là như vậy. Ví dụ, một tù nhân được thả ra khỏi ngục từ lúc đấng bảo lãnh của người đứng ra vì người, và hứa tiền chuộc người; ở đây tù nhân thật sự được thả, mặc dù tiền chuộc đã thả người chưa được trả thật sự. Trong trường hợp này cũng vậy; Đấng Christ đã cam kết với Cha để đền tội cho họ, và trên sự bảo đảm đó họ được thả.

Và năng lực của của lễ này không chỉ vươn đến những tín hữu, đã sống và chết trước ngày của Đấng Christ, mà nó trải rộng về phía trước đến cuối thế gian. Vì thế Hê-bơ-rơ 13:8. Đấng Christ được nói là "hôm qua, ngày nay, và đời đời không hề thay đổi;" tức là "Ngài không phải là Đấng Cứu Thế cho chúng ta là những người giờ đây sống, đến nỗi Ngài đã không phải là Đấng Cứu Thế của họ, là những người đã tin Ngài, trước chúng ta, từ ban đầu: nhưng cũng không phải là Đấng Cứu Thế cho họ lẫn chúng ta, đến nỗi Ngài sẽ không như vậy đối với mọi kẻ sẽ tin Ngài đến cuối thế gian."

Cùng một ý nghĩa là những lời ấy, Hê-bơ-rơ 11:40. được diễn giải đúng, "Đức Chúa Trời đã sắm sẵn điều tốt hơn cho chúng ta, hầu cho họ không có chúng ta thì không được trọn vẹn:" q. d. Đức Chúa Trời đã định sự hoàn thành lời hứa sai Đấng Mê-si-a, vào thời kỳ sau rốt, để họ (tức là những người sống trước Đấng Christ, không được trọn vẹn, tức là, được xưng công chính và cứu bởi bất cứ điều gì làm trong thời họ, nhưng bởi trông đến thời chúng ta, và sự đền tội của Đấng Christ đã làm trong đó; nhờ đó họ và chúng ta được trọn vẹn cùng nhau. Không khoảng thời gian nào có thể làm mòn năng lực của sinh tế đời đời này. Nó tươi mới, mạnh mẽ, và quyền năng bây giờ, như giờ đầu tiên nó được dâng. Và mặc dù Ngài không dâng nó thật sự nữa, Ngài vẫn tiếp tục nó cách đại diện bởi sự cầu thay Ngài giờ đây trên trời; vì ở đó Ngài vẫn là Thầy Tế Lễ. Và vì vậy, khoảng sáu mươi năm sau khi Ngài thăng thiên, khi Ngài ban Khải Tượng cho Giăng, Ngài hiện ra với ông trong áo tế lễ, Khải Huyền 1:13: "Mặc áo dài chấm chân, và thắt đai vàng ngang ngực:" ám chỉ áo ê-phót tế lễ, và đai thêu tinh xảo.

Và như năng lực của của lễ này vươn ngược và tới, đến mọi thời đại, và đến mọi tín hữu, thì đến mọi tội lỗi của mọi tín hữu, được tẩy sạch và chuộc hoàn toàn bởi nó: không của lễ nào khác có thể làm được điều này. Các sinh tế theo luật pháp không phải là sự chuộc tội thật, nhưng đúng hơn là sự nhắc nhớ tội lỗi, Hê-bơ-rơ 9:9, 12. Hê-bơ-rơ 10:3. Và mọi năng lực chúng có, gồm trong mối quan hệ tiêu biểu của chúng với sinh tế này, Ga-la-ti 3:23. Hê-bơ-rơ 9:13. Và, tách khỏi nó, chúng hoàn toàn là những điều yếu đuối, vô ích, và vô nghĩa, Hê-bơ-rơ 7:18. Nhưng huyết này tẩy sạch khỏi mọi tội lỗi, 1 Giăng 1:7. và tội lỗi, nguyên thủy, hay phát sinh, hay thực tế, chảy ra từ cả hai. Nó chuộc mọi tội hoàn toàn, không ngoại lệ, và chung cuộc, không thu hồi. Thế nên bởi việc Ngài bị trở nên tội lỗi vì chúng ta, chúng ta được trở nên không chỉ công chính, mà "sự công chính của Đức Chúa Trời trong Ngài," 2 Cô-rinh-tô 5:21.

3. Và cuối cùng, không kể thêm nữa; vì tự nó quý báu như vậy, và hiệu nghiệm để chuộc tội như vậy, nó nhất thiết phải là một của lễ rất đẹp lòng Chúa, rất vui thích và thỏa lòng trong mắt Ngài. Và quả thật nó được nói như vậy, Ê-phê-sô 5:2: "Ngài đã phó chính mình vì chúng ta, làm của dâng và sinh tế cho Đức Chúa Trời, để làm mùi thơm." Không phải Đức Chúa Trời lấy làm vui thích hay thỏa lòng trong những sự chịu khổ đắng cay của Đấng Christ, xét đơn giản và tự chúng; nhưng liên quan đến mục đích mà vì đó Ngài được dâng, tức là sự cứu chuộc và sự cứu rỗi chúng ta.

Từ đó nảy sinh sự vui thích và thỏa lòng Đức Chúa Trời có trong nó; điều này khiến Ngài vui lòng nghiền nát Ngài, Ê-sai 53:10. Đức Chúa Trời ngửi mùi hương yên nghỉ trong sinh tế này. Ý nghĩa là, như con người bị xúc phạm bởi mùi hôi, và dạ dày họ nổi lên vì nó, và ngược lại vui thích với mùi thơm ngọt ngào; thì Đức Chúa Trời phước hạnh nói theo cách của con người, bị xúc phạm, và đầy ghê tởm, và gớm ghiếc bởi tội lỗi chúng ta; nhưng vui thích và thỏa lòng vô hạn trong của lễ của Đấng Christ vì chúng, đã bay lên như mùi hương thơm ngọt ngào cho Ngài, Mà các hương liệu quý giá dưới luật pháp là kiểu mẫu và bóng của nó. Đây là của lễ.

Thứ ba, Của lễ này Ngài đem đến trước Đức Chúa Trời, và cho Ngài Ngài dâng nó lên: Sứ đồ nói như vậy, Hê-bơ-rơ 9:14: "Bởi Đức Thánh Linh đời đời Ngài đã dâng chính mình không tì vết cho Đức Chúa Trời." Như Đấng Christ đảm nhận tư cách của một đấng bảo lãnh, thì Đức Chúa Trời tư cách của một chủ nợ, là Đấng đòi sự đền tội từ Ngài; tức là, Ngài đòi nơi Ngài, như đấng bảo lãnh chúng ta, hình phạt đáng phải chịu vì tội lỗi chúng ta. Và như thế Đấng Christ phải đối diện trực tiếp với Đức Chúa Trời, phải, với một Đức Chúa Trời bị xúc phạm vô hạn, và nổi giận bởi tội lỗi nghịch cùng chúng ta. Đến với Đấng uy nghiêm bị xúc phạm này, Đấng Christ Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm chúng ta đã đến gần, như đến một ngọn lửa thiêu nuốt, với sinh tế.

Thứ tư, Những người mà vì họ, và thay chỗ họ Ngài đã dâng chính mình cho Đức Chúa Trời, là toàn thể số kẻ được chọn của Đức Chúa Trời, đã được Cha ban cho Ngài, không hơn không kém: Kinh Thánh nói như vậy. Ngài đã phó sự sống mình vì chiên, Giăng 10:15. vì Hội Thánh, Công Vụ 20:28. vì con cái Đức Chúa Trời, Giăng 11:50, 51, 52! Người ta thừa nhận, có đủ năng lực trong Sinh Tế này để chuộc cả thế gian, và vì cớ đó một số nhà thần học khẳng định Ngài được gọi là "Đấng Cứu Thế của thế gian," Giăng 4:42 et alibi. Chúng ta cũng thừa nhận, rằng Ngài đã mua chuộc sự phục vụ của những người khác, ngoài kẻ được chọn, để có ích cho họ, như họ có ích nhiều bề. Theo nghĩa đó những người khác hiểu những Kinh Thánh nói phổ quát như vậy về mức độ sự chết Ngài. Chúng ta cũng thừa nhận rằng kẻ được chọn bị phân tán trong mọi miền, và giữa mọi hạng người trên thế gian, và không được những người phải dâng Chúa Giê-xu Christ cho con người bởi sự rao giảng Phúc Âm biết đến; văn phong của Phúc Âm (như cần thiết) bởi những cách diễn đạt không xác định như vậy phù hợp với những lời mời chung họ phải dâng về Ngài: nhưng hiệu lực và các năng lực cứu rỗi của sinh tế đầy đủ này, đồng mở rộng với sự tuyển chọn của Đức Chúa Trời, đến nỗi tất cả họ, và không ai khác có thể, hay sẽ gặt hái các lợi ích đặc biệt của nó, là quá rõ trong Kinh Thánh để bị chối bỏ, Ê-phê-sô 5:23. Giăng 17:2, 9, 19, 20. Giăng 10:26, 27, 28. 1 Ti-mô-thê 4:10.

Thứ năm, Ý định và mục đích của của lễ này là để chuộc tội, làm nguôi, và hòa giải Đức Chúa Trời, bằng cách ban cho Ngài một sự bồi thường hay đền tội đầy đủ và tương xứng cho tội lỗi của những kẻ được chọn này của Ngài: sứ đồ nói như vậy, Cô-lô-se 1:20: "Và bởi huyết thập tự giá Ngài, đã làm nên hòa bình, bởi Ngài mà hòa giải mọi vật cho chính Ngài; bởi Ngài, ta nói, hoặc những vật trên đất, hoặc những vật trên trời." Như 2 Cô-rinh-tô 5:19: "Đức Chúa Trời ở trong Đấng Christ, hòa giải thế gian với chính Ngài." Sự hòa giải là hàn gắn sự rạn nứt gây ra bởi tội lỗi, giữa chúng ta và Đức Chúa Trời, và phục hồi chúng ta lại vào ân huệ và tình bạn Ngài. Vì mục đích này Đấng Christ đã dâng chính mình cho Đức Chúa Trời; tôi nói, không chỉ vì mục đích này, nhưng đặc biệt hơn; vì thế nó được gọi là "hilasmos", một của lễ chuộc tội; và như vậy Bản Bảy Mươi dịch chỗ ấy, Dân Số Ký 15: "hilasmos krios", con chiên đực chuộc tội. Nhưng ở đây tôi không muốn bị hiểu lầm, như thể sự hòa giải chỉ được thực hiện giữa chúng ta và Đức Chúa Trời Cha, bởi huyết thập tự giá; vì chúng ta đã được hòa giải bởi nó với cả Ba Ngôi. Mọi tội lỗi phạm nghịch cùng Đấng uy nghiêm thần thượng, nhất thiết phải theo sau, rằng ba Ngôi, có cùng bản thể thần thượng, phải đều bị xúc phạm bởi sự phạm tội, và như thế đều được hòa giải bởi sự chuộc tội và tha thứ của cùng một tội. Nhưng sự hòa giải được nói là với Cha, vì, mặc dù các công việc của Ba Ngôi, ad extra, không phân chia, và điều một Ngôi làm, mọi Ngôi làm; và điều làm cho một Ngôi, là làm cho mọi Ngôi; thế nhưng bởi hình thức và cách diễn đạt này (như một học giả nhận xét rất hay), Kinh Thánh chỉ ra chức vụ riêng của mỗi Ngôi. Cha tiếp nhận chúng ta vào ân huệ; Con trung gian, và ban giá chuộc mua chuộc nó; Đức Thánh Linh áp dụng và đóng ấn điều này cho con người và tấm lòng của tín hữu. Tuy nhiên, được hòa giải với Cha, chúng ta cũng được hòa giải với Con, và Đức Thánh Linh, vì các Ngài là một Đức Chúa Trời trong ba Ngôi. Và nếu có người phản biện, rằng bấy giờ Đấng Christ đã dâng một sinh tế, hay trả một giá để hòa giải chúng ta với chính Ngài; tôi sẽ gặp gỡ, và thỏa mãn phản biện đó cách công bằng và trực tiếp hơn, khi tôi đến nói về sự đền tội của Đấng Christ, là một trong những bông trái chính của của lễ tuyệt vời này. Hiện tại, điều này có thể cho bạn biết về bản tính và giá trị quý báu của của lễ của Đấng Christ. Các sự áp dụng của nó theo sau trong năm suy luận thực hành này.

Suy Luận 1. Từ đó suy ra, Rằng tín hữu thật sự được giải thoát hoàn toàn khỏi tội lỗi của tội lỗi mình, và sẽ chẳng bao giờ còn bị đoán phạt nữa.

Sự ràng buộc của tội lỗi được bãi bỏ hoàn toàn bởi năng lực của sinh tế này. Khi Đấng Christ trở thành sinh tế chúng ta, Ngài vừa gánh, vừa gánh đi tội lỗi chúng ta. Thứ nhất, Chúng được đặt trên Ngài, rồi được chuộc bởi Ngài; bấy nhiêu được bao hàm trong từ ấy, Hê-bơ-rơ 9:28: "Đấng Christ đã dâng mình một lần để gánh tội lỗi của nhiều người". Gánh, từ này là một từ đầy đủ và nhấn mạnh, biểu thị không chỉ gánh, mà gánh đi. Như Giăng 1:29: "Kìa Chiên Con của Đức Chúa Trời, "ho arion", là Đấng cất tội lỗi của thế gian đi;" không chỉ cách tuyên bố, hay bởi sự bày tỏ cho lương tâm; nhưng thật sự, thực hiện sự tẩy sạch tội lỗi, như trong Hê-bơ-rơ 1:3, "katarismon poiesamenos", từng chữ, một sự tẩy sạch đã được thực hiện, chứ không chỉ được tuyên bố. Giờ đây, đây là một lòng thương xót lớn dường nào, "rằng bởi Ngài, mọi kẻ tin được xưng công chính khỏi mọi điều mà họ không thể được xưng công chính bởi luật pháp Môi-se," Công Vụ 13:39. Chúng ta sẽ gọi ân điển này là gì? chắc chắn, chúng ta nên làm điều gì đó hơn là thán phục nó, và ngất đi dưới cảm nhận một lòng thương xót như vậy. "Phước cho người được tha sự vi phạm, được che đậy tội lỗi," Thi Thiên 32: hay, Ôi sự phước hạnh hay các hạnh phúc của kẻ được tha thứ! ai có thể diễn tả các ơn thương xót, an ủi, hạnh phúc của một tình trạng như thế này? Hỡi độc giả, xin để tôi nài xin ngươi, nếu ngươi là một trong số được tha thứ này, hãy xem lại các giấy nợ đã bị hủy, và xem những món tiền khổng lồ nào đã được tha cho ngươi. Hãy nhớ ngươi đã là gì trong tình trạng tự nhiên ngươi: có lẽ ngươi đã ở trong tờ cáo trạng đen tối ấy, 1 Cô-rinh-tô 6:10 [NEEDS REVIEW: nguyên văn "1 Cor. 6:3"]. Gì, mà vẫn được tha! được tha đầy đủ và chung cuộc, và cách nhưng không, xét về bất kỳ phần nào ngươi có trong việc mua chuộc nó! ngươi có thể làm gì ít hơn, bằng quỳ xuống dưới chân ân điển nhưng không, và hôn những chân đã bước đi tự do như vậy về phía một tội nhân đê hèn như vậy? Không lâu trước đây sự gian ác ngươi còn trên ngươi, và ngươi hao mòn trong chúng. Tội lỗi của chúng bởi không quyền năng tạo vật nào có thể tách khỏi linh hồn ngươi. Giờ đây chúng đã được cất khỏi ngươi, xa như phương Đông cách phương Tây, Thi Thiên 103:12 [NEEDS REVIEW: nguyên văn "Psal. 103:11"]. Đến nỗi, khi phương Đông và phương Tây, là hai điểm đối diện của bầu trời, gặp nhau, bấy giờ linh hồn ngươi và tội lỗi nó mới có thể gặp lại nhau.

Ôi hiệu lực khôn tả của sinh tế của Đấng Christ, trải đến mọi tội lỗi! 1 Giăng 1:7: "Huyết của Đấng Christ tẩy sạch khỏi mọi tội lỗi, tội quá khứ và hiện tại, không ngoại lệ. Và một số nhà thần học có tiếng khẳng định, mọi tội tương lai nữa; vì, (ông Paul Bayne nói), tội nguyên thủy, trong đó mọi tội tương lai hiện hữu, như bông trái trong rễ, được tha; và nếu những tội này không được tha, chúng sẽ làm mất hiệu lực và vô hiệu các sự tha trước. Và cuối cùng, nó sẽ hạ thấp sự đền tội trọn vẹn nhất của Đấng Christ. Nhưng phần đông nói, và tôi nghĩ, đúng, rằng mọi tội quá khứ của tín hữu được tha, không thu hồi, mọi tội hiện tại của họ không ngoại lệ; nhưng không phải tội tương lai của họ bởi sự ứng trước: thế nhưng đối với chúng có một sự tha thứ theo lệ, được áp dụng khi họ ăn năn, và áp dụng, huyết Đấng Christ; đến nỗi không tội nào trong chúng sẽ làm mất hiệu lực các sự tha trước. Ôi xin những điều này trượt ngọt ngào vào lòng tan chảy của ngươi.

Suy Luận 2. Từ của lễ Đấng Christ đã dâng chính mình cho Đức Chúa Trời vì tội lỗi chúng ta, chúng ta suy ra sự nghiêm khắc không lay chuyển của Công Lý thần thượng, là điều chẳng thể nào khác được chuyển khỏi chúng ta, và nguôi đi, ngoài bởi huyết Đấng Christ. Nếu Đấng Christ đã không trình diện chính mình cho Đức Chúa Trời vì chúng ta, Công Lý đã chẳng tha chúng ta: Và nếu Ngài hiện ra trước Đức Chúa Trời như đấng bảo lãnh chúng ta, nó sẽ không tha Ngài; Rô-ma 8:32: "Ngài đã không tiếc chính Con mình, nhưng đã phó Ngài đến sự chết vì chúng ta hết thảy." Nếu sự khoan dung có thể được trông đợi từ ai, chắc chắn có thể từ Đức Chúa Trời, "là Đấng rất thương xót, và đầy lòng nhân từ," Gia-cơ 5:11. thế nhưng Đức Chúa Trời trong trường hợp này đã không tiếc. Nếu sự thương xót khoan dung và giảm nhẹ có thể được trông đợi từ ai, chắc chắn Đấng Christ có thể trông đợi nhất từ chính Cha Ngài; thế nhưng bạn nghe, Đức Chúa Trời đã không tiếc chính Con Ngài. Sự thương xót khoan dung là mức độ thấp nhất của lòng thương xót, thế nhưng nó đã bị từ chối với Đấng Christ: Ngài đã không giảm cho Ngài một phút nào trong thời gian đã định cho sự chịu khổ Ngài, cũng không một mức độ nào của cơn thịnh nộ Ngài phải gánh; không, mặc dù trong vườn Đấng Christ đã sấp mặt xuống đất, và mồ hôi như những cục máu, và trong cơn hấp hối vô song ấy đã căng tinh thần Ngài lên đến mức cao nhất, trong tiếng kêu thảm thiết ấy, "Lạy Cha, nếu có thể được, xin cho chén này qua khỏi Con;" và mặc dù Ngài đã thốt ra trên thập tự giá, trong lời than xé lòng ấy, "Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi, sao Ngài lìa bỏ tôi?" thế nhưng không giảm nhẹ; Công Lý sẽ không uốn cong chút nào; nhưng vì phải đối diện với Ngài vì cớ này, quyết định sự đền tội từ huyết Ngài. Nếu như vậy, tình trạng linh hồn ngươi ra sao, hỡi độc giả, nếu ngươi là người nam hay người nữ không có phần trong sinh tế này? Vì nếu những điều này được làm nơi (Đấng Christ) cây xanh, thì sẽ làm gì cho (ngươi) cây khô? Lu-ca 23:31 "Tức là, nếu Đức Chúa Trời đối xử với Ta như vậy, là Ta không chỉ vô tội, mà như một cây xanh và kết quả, đầy mọi trái ngon ngọt của sự thánh khiết, thế nhưng nếu lửa của cơn thịnh nộ Ngài bắt lấy Ta như vậy, thì tình trạng các ngươi sẽ ra sao, là những kẻ vừa cằn cỗi vừa có tội, trống không mọi trái lành, và đầy mọi sự bất chính," và như thế như củi khô dễ cháy, đã sẵn làm nhiên liệu cho lửa? Hãy tự xét, hỡi con người, làm sao ngươi tưởng tượng ngươi có thể chịu nổi cơn thịnh nộ vô hạn mà Đấng Christ đã vật lộn thay cho kẻ được chọn của Đức Chúa Trời! Ngài có sức mạnh của Thần Tính để nâng đỡ Ngài, Ê-sai 42:1: "Này đầy tớ Ta mà Ta nâng đỡ." Ngài có sự đầy dẫy Đức Thánh Linh Ngài để chuẩn bị Ngài, Ê-sai 61:1 [NEEDS REVIEW: nguyên văn "Isa. 61:11"]. Ngài có sự phục vụ của một thiên sứ, là đấng từ trời đến ngay để cứu giúp Ngài trong cơn hấp hối, Lu-ca 22:43. Ngài có tai của Cha Ngài để nghe Ngài, vì Ngài đã kêu cầu, "và được nhậm vì lòng kính sợ," Hê-bơ-rơ 5:7. Ngài chắc chắn về chiến thắng, trước trận chiến; Ngài biết Ngài sẽ được xưng công chính, Ê-sai 50:8. thế nhưng dù vậy Ngài đã kinh hãi sâu xa, và buồn rầu đến chết, và lòng Ngài tan chảy như sáp giữa ruột gan Ngài. Nếu trường hợp đã như vậy với Đấng Christ, bất chấp mọi lợi thế Ngài có để gánh cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời một thời gian ngắn; thì ngươi nghĩ sao, một con sâu đáng thương như ngươi, chịu đựng những lửa cháy đời đời, hay tranh chiến với lửa thiêu nuốt? Luther đã thấy đủ cơ sở cho điều ông nói, khi ông kêu lên, "Tôi sẽ không dính dáng gì với một Đức Chúa Trời tuyệt đối," tức là với một Đức Chúa Trời ngoài Đấng Christ: vì, "sa vào tay Đức Chúa Trời hằng sống là một điều đáng sợ." Khốn và than ôi đời đời cho người nào gặp một Đức Chúa Trời công chính và công bình mà không có Đấng Trung Gian! Hỡi bất kỳ ai là ngươi đọc những dòng này, ta nài xin ngươi, bởi lòng thương xót của Đức Chúa Trời, bởi mọi sự quan tâm và yêu mến ngươi có đối với linh hồn chính mình, đừng bỏ bê thời gian, nhưng hãy làm công việc nhanh chóng và chắc chắn. Hãy mau có phần trong sinh tế này, bằng không tình trạng ngươi sẽ ra sao khi cõi đời đời mênh mông mở ra nuốt chửng ngươi? ngươi sẽ làm gì, hỡi con người, khi những gân mắt và gân tim ngươi đứt? Ôi lương tâm ngươi sẽ thét lên sợ hãi dường nào, khi ngươi được trình diện trước Đức Chúa Trời đáng sợ, mà không có Đấng Christ che chắn ngươi khỏi cơn thịnh nộ Ngài! Hạnh phúc là người có thể nói trong giờ hấp hối, như một người đã làm, là người được yêu cầu, một chút trước khi qua đời, cho bạn bè nếm một chút hy vọng hiện tại của mình, và nền tảng của chúng, đã vui vẻ đáp, Tôi sẽ cho các bạn biết tôi ra sao: rồi giơ tay ra, nói,

"Đây là nấm mồ, cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời, và ngọn lửa thiêu nuốt, hình phạt công chính của tội lỗi, ở một bên: và đây là tôi, một linh hồn tội lỗi đáng thương, ở bên kia: nhưng đây là sự an ủi của tôi, giao ước ân điển, được lập trên bấy nhiêu lời hứa chắc chắn, đã cứu hết. Có một đạo luật xóa tội đã ban hành trên trời: Ta sẽ tha sự gian ác chúng, và sẽ không nhớ tội lỗi chúng nữa. Đây là đặc quyền phước hạnh của mọi người trong giao ước, trong số đó tôi là một." Ôi thật ngọt ngào mọi lúc, đặc biệt lúc như vậy, được thấy mặt hòa giải của Đức Chúa Trời, qua Chúa Giê-xu Christ, và nghe tiếng bình an qua huyết thập tự giá.

Suy Luận 3. Đấng Christ đã dâng chính mình làm sinh tế cho Đức Chúa Trời vì chúng ta sao? Vậy chúng ta hãy cải thiện, trong mọi tình trạng, sinh tế này, và lao nhọc để có tấm lòng bị tác động đúng mức bởi một cảnh tượng như đức tin có thể ban cho chúng ta về nó. Dù tình trạng hay lời than của bất kỳ Cơ Đốc nhân nào là gì, việc chiêm ngưỡng Chiên Con của Đức Chúa Trời, là Đấng cất tội lỗi của thế gian đi, có thể ban cho người sự nâng đỡ mạnh mẽ, và sự cứu giúp ngọt ngào. Bạn có than về sự cứng cỏi của lòng mình, và thiếu tình yêu đối với Đấng Christ? Hãy chiêm ngưỡng Ngài như đã được dâng lên Đức Chúa Trời vì bạn; và một cảnh tượng như vậy, (nếu có điều nào trên đời làm được) sẽ làm tan chảy tấm lòng cứng của bạn. Xa-cha-ri 12:10: "Chúng sẽ nhìn lên Ta là Đấng chúng đã đâm, và sẽ than khóc." Người ta kể về Johannes Milieus, rằng ông chẳng bao giờ được thấy nói về Đấng Christ và sự chịu khổ Ngài, mà mắt ông không rơi lệ. Ngươi có quá ít bị chạm đến và tác động bởi sự ác của tội lỗi? Có phải lời than của ngươi, hỡi Cơ Đốc nhân, rằng ngươi không thể làm cho tội lỗi đè nặng trên lòng ngươi như ngươi muốn? Hãy xét điều ngươi vừa đọc; hiện thực hóa sinh tế này bởi đức tin, và thử xem có hiệu lực nào trong nó để làm cho tội lỗi mãi mãi đắng như sự chết cho linh hồn ngươi. Giả sử chính cha ngươi đã bị đâm vào tim bằng một con dao như vậy, và huyết ông còn trên nó, ngươi có vui thích thấy, hay chịu dùng con dao ấy nữa không? tội lỗi là con dao đã đâm Đấng Christ vào tim; điều này đã đổ huyết Ngài. Chắc chắn, ngươi chẳng bao giờ có thể coi nhẹ điều đã đè nặng trên linh hồn và thân thể của Chúa Giê-xu Christ.

Hay lòng ngươi bị đè xuống đến tuyệt vọng, dưới tội lỗi của tội lỗi, đến nỗi ngươi kêu, làm sao một tội nhân như tôi được tha? tội tôi lớn hơn điều có thể được tha? "Hãy chiêm ngưỡng Chiên Con của Đức Chúa Trời, là Đấng cất tội lỗi của thế gian đi." Hãy nhớ rằng không tội nào có thể đứng trước hiệu lực của huyết Ngài. 1 Giăng 1:7: "Huyết của Chúa Giê-xu Christ tẩy sạch khỏi mọi tội." Sinh tế này dâng cho Đức Chúa Trời sự đền tội đầy đủ.

Ngươi có lúc nào chao đảo vì vô tín đầy những nghi ngờ vô tín về các lời hứa? Hãy nhìn đây, và ngươi sẽ thấy tất cả chúng được phê chuẩn và lập vững trong huyết thập tự giá, đến nỗi đồi núi sẽ sớm rời khỏi nền và trung tâm chúng, hơn là một chút của lời hứa thất bại. Hê-bơ-rơ 9:17, 18, 19.

Ngươi có lúc nào thấy lòng mình bực bội, bất an, và thiếu nhẫn nại dưới mọi thập tự giá và thử thách nhỏ nhen? Hãy xem Đấng Christ sinh tế ngươi đã đến bàn thờ yên lặng dường nào, Ngài đã đứng nhu mì và nhẫn nại dưới mọi cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời và loài người cùng một lúc dường nào. Điều này sẽ làm ngươi im lặng, thuyết phục, và hổ thẹn.

Nói tóm lại, ở đây ngươi sẽ thấy biết bao ân điển của Đức Chúa Trời, và tình yêu của Đấng Christ, trong việc cung cấp và trở thành một sinh tế cho ngươi: ngươi sẽ thấy Đức Chúa Trời báo trả tội lỗi, nhưng tha tội nhân: ngươi sẽ thấy Đấng Christ đứng như thân thể của tội lỗi một mình; vì, "Ngài đã bị trở nên tội lỗi vì chúng ta, để chúng ta được trở nên sự công chính của Đức Chúa Trời trong Ngài:" rằng bất cứ sự hư hoại nào đè nặng, điều này, trong sự áp dụng bởi tin, sẽ nâng đỡ; bất cứ ân điển nào khiếm khuyết, điều này sẽ làm sống lại nó.

Ngợi khen Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ.

Bài Giảng 13. Về Sự Cầu Thay của Đấng Christ, Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm của Chúng Ta, Là Hành Động Thứ Hai hay Phần Thứ Hai trong Chức Vụ Thầy Tế Lễ của Ngài.

Hê-bơ-rơ 7:25.

Vì vậy, Ngài cũng có thể cứu đến cùng những kẻ đến với Đức Chúa Trời qua Ngài, vì Ngài hằng sống để cầu thay cho họ.

Sau khi đã trình bày xong phần thứ nhất, hay hành động thứ nhất, trong chức vụ thầy tế lễ của Đấng Christ, tức là Của Lễ Dâng của Ngài; chúng ta đến với nhánh còn lại của chức vụ ấy, tức là Sự Cầu Thay của Ngài, mà chẳng là gì khác ngoài sự tiếp tục cách thực chất của của lễ đã dâng một lần trên đất; của lễ ấy là medium reconciliationis, phương tiện để hòa giải; còn sự cầu thay này là medium applicationis, con đường và phương tiện để Ngài áp dụng cho chúng ta những ích lợi đã được mua chuộc bởi của lễ ấy.

Phần thứ hai, hay nhánh thứ hai, của chức vụ thầy tế lễ Ngài đã được hình bóng hóa bởi việc thầy tế lễ thượng phẩm đem huyết của của lễ và hương thơm vào nơi chí thánh: Lê-vi 16:12, 13, 14. "Người sẽ lấy lư hương đầy than lửa đang cháy, từ bàn thờ trước mặt Đức Giê-hô-va, và hai tay đầy hương thơm đã nghiền nhỏ, đem vào trong bức màn. Người sẽ để hương trên lửa trước mặt Đức Giê-hô-va, hầu cho mây hương che phủ nắp thi ân ở trên hòm chứng cớ, để người không chết. Người sẽ lấy huyết con bò đực, dùng ngón tay rảy huyết đó trên nắp thi ân, về phía đông," v.v.

Việc Đấng Christ dâng chính mình Ngài trên đất tương ứng với việc giết của lễ ở bên ngoài; còn việc Ngài vào trong thiên đàng, để cầu thay ở đó, là điều tương ứng với việc thầy tế lễ đem huyết và hai tay đầy hương vào trong bức màn. Như vậy, đây là một phần, phải, một phần đặc biệt trong chức vụ thầy tế lễ của Đấng Christ; và nó cần thiết đến nỗi, nếu Ngài đã không làm điều này, thì mọi công việc Ngài đã làm trên đất hẳn đã chẳng có ý nghĩa gì; Ngài cũng đã chẳng phải là thầy tế lễ, tức là một thầy tế lễ trọn vẹn và hoàn hảo, nếu Ngài đã ở lại trên đất, Hê-bơ-rơ 8:4. Vì chính ý định và mục đích của việc đổ huyết Ngài trên đất hẳn đã bị thất bại, mà ý định ấy là đem huyết đó đến trước mặt Chúa trong thiên đàng. Như vậy, đây là phần chủ yếu làm cho chức vụ thầy tế lễ được hoàn hảo: Ngài đã thi hành phần thứ nhất trên đất, trong tình trạng hạ mình sâu xa dưới hình dạng một tôi tớ; nhưng Ngài thi hành phần này trong vinh quang, là nơi Ngài đã được đem lên, để Ngài hoàn thành ý định của mình trong sự chết, và ban cho công việc cứu rỗi chúng ta hành động hoàn tất cuối cùng. Đó là ý nghĩa bao hàm trong câu Kinh Thánh này, cho chúng ta biết rằng, bởi cớ đó, Ngài "có thể cứu đến cùng," v.v.

Những lời này chứa đựng một sự khích lệ dành cho các tín hữu, để đến với Đức Chúa Trời theo con đường đức tin, được rút ra từ sự cầu thay của Đấng Christ trên thiên đàng cho họ. Trong đó bạn có thể nhận thấy những phần chính này.

1. Phẩm chất của những người được khích lệ ở đây, được mô tả bằng một hành động trực tiếp của đức tin, như những kẻ nghèo khó đang nương dựa, đang ra khỏi chính mình để đến với Đức Chúa Trời bởi đức tin; nhưng ý thức sâu xa về sự bất xứng của mình, và vì thế dễ nản lòng.

2. Sự khích lệ được đề ra cho những tín hữu như vậy, rút ra từ khả năng của Chúa Giê-xu Christ, trong danh Ngài mà họ đến với Đức Chúa Cha, để cứu họ đến cùng, tức là hoàn toàn, trọn vẹn, đầy đủ; vì từ ngữ đầy sức nặng này, "eis to panteles", có nghĩa là cứu chúng ta hoàn toàn, triệt để, trọn vẹn, và đầy đủ; ban cho sự cứu rỗi của chúng ta hành động cuối cùng và sự hoàn tất.

Lý do hay căn cứ của khả năng cứu này của Ngài: "Vì Ngài hằng sống để cầu thay;" tức là Ngài không chỉ đã dâng huyết Ngài lên Đức Chúa Trời trên cây thập tự, như một giá đầy đủ để mua chuộc sự tha thứ và ân điển cho các tín hữu; mà còn sống trên thiên đàng, và sống đời đời để áp dụng cho chúng ta, theo con đường cầu thay, mọi bông trái, phước lành, và ích lợi mà huyết quý báu của Ngài xứng đáng, và đã mua chuộc chúng ta một giá cho những điều ấy. Khi đã mở những lời này ra như vậy, điểm tôi sẽ chọn ra, giữa nhiều điểm nằm trong đó, là điểm thích hợp nhất với ý định và mục đích của tôi, tức là điểm này;

Giáo Lý. Rằng Chúa Giê-xu, Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm của chúng ta, sống đời đời, trong

tư cách một Đấng Cầu Thay đầy quyền năng, trên thiên đàng cho các tín hữu.

Ở đây chúng ta sẽ tìm hiểu, Thứ nhất, Đấng Christ làm Đấng cầu thay cho chúng ta nghĩa là gì. Thứ hai, Ngài thi hành công việc đó trên thiên đàng bằng những hành động nào. Thứ ba, Quyền năng và sự đắc thắng của sự cầu thay Ngài đến từ đâu. Thứ tư, và cuối cùng, Ngài sống đời đời để cầu thay cho chúng ta như thế nào.

Thứ nhất, Đấng Christ làm Đấng cầu thay cho chúng ta nghĩa là gì. Nói chung, cầu thay là đứng giữa hai bên, khẩn nài, biện luận, và bào chữa với bên này cho bên kia. Và có hai loại cầu thay; 1. Ex charitate, ut fratres, tức là loại cầu thay mà một Cơ Đốc nhân cầu nguyện và khẩn nài với Đức Chúa Trời cho một người khác, I Ti-mô-thê 2:1. 2. Ex officio mediatorio, tức là loại cầu thay mà Đấng Christ, như một hành động của chức vụ, trình diện chính mình Ngài trước mặt Đức Chúa Trời để khẩn cầu cho chúng ta. Giữa hai loại này có sự khác biệt này, rằng loại thứ nhất được thực hiện không phải trong danh chính mình, mà trong danh một người khác; chúng ta không thể dâng bất cứ lời cầu xin nào lên Đức Chúa Trời cách trực tiếp, hay vì cớ chính mình, hoặc cho chính mình, hoặc cho người khác: Giăng 16:23 "Hễ điều gì các ngươi nhân danh Ta cầu xin Đức Chúa Cha, thì Ngài sẽ ban cho các ngươi." Nhưng loại thứ hai, vốn thuộc riêng về Đấng Christ, là sự cầu thay với Đức Chúa Trời cho chúng ta, trong chính danh Ngài, và trên căn cứ công đức riêng của chính Ngài; loại thứ nhất là một hành động riêng của lòng thương yêu, loại thứ hai là một hành động công khai của chức vụ; và như vậy Ngài là đấng biện hộ hay người bạn nơi tòa án của chúng ta, cũng như Sa-tan là kẻ tố cáo hay kẻ thù nơi tòa án. Sa-tan là "ho antidikos", kẻ tố cáo chúng ta trước mặt Đức Chúa Trời, I Phi-e-rơ 5:8. và liên tục tìm cách gây rạn nứt giữa chúng ta và Đức Chúa Trời. Đấng Christ là "ho parakletos", trạng sư, hay đấng biện hộ của chúng ta, Đấng bào chữa cho chúng ta, và duy trì sự bình an và tình bằng hữu giữa chúng ta và Đức Chúa Trời, I Giăng 2:2. "Nếu ai phạm tội, chúng ta có Đấng biện hộ với Đức Chúa Cha, là Chúa Giê-xu Christ, Đấng công chính."

Và như vậy, việc cầu thay là đặc quyền riêng biệt và không thể truyền cho ai khác của Chúa Giê-xu Christ, không ai khác ngoài Ngài có thể đến với Đức Chúa Trời trong chính danh mình. Và theo ý nghĩa đó chúng ta phải hiểu câu Kinh Thánh này, Ê-xê-chi-ên 44:2, 3. "Đức Giê-hô-va phán với ta rằng: Cổng này sẽ đóng lại, sẽ không mở ra, và không ai được vào bởi nó, vì Giê-hô-va Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên đã vào bởi nó, vậy nên nó sẽ đóng lại. Nó dành cho vua, vua sẽ ngồi trong đó, để ăn bánh trước mặt Đức Giê-hô-va," v.v. Cổng lớn rộng rãi, được gọi ở đây là cổng của vua, biểu thị lối vào thiên đàng dồi dào và trực tiếp mà Đấng Christ đã có bởi công đức của chính Ngài, và trong chính danh Ngài; Đức Chúa Trời phán rằng, cổng này sẽ đóng lại, không ai được vào bởi nó; mọi người khác phải đến đó, như thể, bằng những cửa bên hay cửa phụ, hết thảy đều hướng về bàn thờ, tức là nhờ công lao của Đấng Trung Bảo, và qua ích lợi của sự chết Ngài được kể cho họ.

Và dầu vậy, mặc dù Đức Chúa Trời đã đời đời đóng chặt và khóa kín con đường này đối với mọi con cái loài người, phán với chúng ta rằng không ai được bao giờ đến gần Ngài trong chính danh mình, như Đấng Christ là Vua đã đến; thì có một số người, bất chấp điều đó, vẫn cố sức phá mở cổng của Vua? Những kẻ đặt nền sự cầu thay của các thánh trên chính công việc và công đức của họ, bởi đó cướp đoạt vinh quang riêng biệt của Đấng Christ, chính là những kẻ làm như vậy; nhưng hễ ai đến gần Đức Chúa Trời như thế, là đến gần một ngọn lửa thiêu đốt; chỉ một mình Đấng Christ, trong quyền năng của huyết Ngài, đến trước mặt Ngài như vậy, để cầu thay cho chúng ta.

Thứ hai, Chúng ta sẽ tìm hiểu sự cầu thay của Đấng Christ trên thiên đàng gồm những gì, hay Ngài thi hành chức vụ vinh hiển đó ở đó bằng những hành động nào. Và Kinh Thánh đặt nó trong ba điều:

1. Trong việc Ngài trình diện chính mình Ngài trước mặt Chúa trong danh chúng ta, và vì cớ chúng ta. Như chúng ta đọc trong Hê-bơ-rơ 9:28. "Đấng Christ đã vào chính thiên đàng, để hiện ra trước mặt Đức Chúa Trời vì chúng ta." Sứ đồ rõ ràng ám chỉ việc thầy tế lễ thượng phẩm hiện ra trong nơi chí thánh, là hình bóng của thiên đàng, trình lên Chúa danh của mười hai chi phái Y-sơ-ra-ên, vốn ở trên ngực và trên vai người, Xuất Ê-díp-tô Ký 28:9, 12, 28, 29. Hội Thánh được cho là ám chỉ điều đó trong lời cầu xin này, Nhã Ca 8:6. "Hãy đặt em như cái ấn trên lòng anh, như cái ấn trên cánh tay anh." Giờ đây, chính sự hiện thấy của Đấng Christ, Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm của chúng ta trên thiên đàng, đã thắng thế mạnh mẽ nơi Đức Chúa Trời, và xoay sự bất bình của Ngài khỏi chúng ta. Như khi Đức Chúa Trời nhìn xem cầu vồng, là dấu hiệu của giao ước, Ngài nhớ đến đất trong lòng thương xót: thì khi Ngài nhìn xem Đấng Christ, lòng Ngài hẳn phải hướng về chúng ta, vì cớ Ngài; và vì vậy trong Khải Huyền 4:3, Đấng Christ được ví như cầu vồng bao quanh ngôi.

Đấng Christ thi hành công việc cầu thay của Ngài trên thiên đàng, không phải chỉ bằng sự hiện ra trần trụi trước mặt Đức Chúa Trời mà thôi, mà còn bằng việc trình dâng huyết Ngài, và mọi sự thương khó của Ngài lên Đức Chúa Trời, như một lời khẩn nài cảm động vì cớ chúng ta. Việc Ngài có dâng lời cầu thay đúng nghĩa bằng miệng ở đó, như Ngài đã làm trên đất hay không, thì không rõ ràng lắm; một số người nghiêng về ý đó, và cho rằng nó được Xa-cha-ri, đoạn 1:12, 13, ủng hộ. Ở đó Đấng Christ, Đấng Cầu Thay của chúng ta, dâng một lời cầu xin đúng nghĩa bằng lời lên Đức Chúa Cha, vì cớ dân Ngài; rằng "Hỡi Đức Giê-hô-va vạn quân, Ngài chẳng thương xót Giê-ru-sa-lem, và các thành của Giu-đa, mà Ngài đã nổi giận suốt bảy mươi năm nay, cho đến chừng nào? Đức Giê-hô-va đáp lời người bằng những lời tốt lành và an ủi." Và cũng vậy Công Vụ 2:23. ngay khi Ngài lên thiên đàng, Ngài được nói là (và đó là bông trái đầu mùa của sự cầu thay Ngài) đã nhận được lời hứa về Đức Thánh Linh. Nhưng điều tôi chắc chắn, là một tiếng cầu thay được gán cho huyết Ngài theo một lối nhân cách hóa thường dùng; huyết ấy trong Hê-bơ-rơ 12:24 được nói là "nói những điều tốt hơn huyết của A-bên." Giờ đây huyết của A-bên, và cũng vậy huyết của Đấng Christ, kêu lên cùng Đức Chúa Trời, như tiền công của những người làm thuê bị giữ lại cách bất công, hay cả tạo vật, vốn đang bị trói buộc, vì tội lỗi chúng ta, được nói là kêu than và rên rỉ trong tai Chúa, Gia-cơ 5:4. Rô-ma 8:22. không phải bằng lời nói, mà bằng hiệu quả. Một minh họa hiếm có về sự cầu thay đầy hiệu quả này của Đấng Christ trên thiên đàng, chúng ta có trong câu chuyện nổi tiếng về Amintas, người đã xuất hiện như một trạng sư cho em trai mình là AEchylus, người bị tố cáo nặng nề, và rất có thể bị kết án tử hình. Giờ đây Amintas đã thực hiện những công trạng lớn, và có công lớn với nước cộng hòa, trong sự phục vụ nước ấy mà một bàn tay của ông đã bị chặt đứt trên chiến trường; ông bước vào tòa án vì cớ em trai mình, và chẳng nói gì cả, chỉ giơ cánh tay lên, và cho họ thấy cubitum sine manu, một cánh tay không có bàn tay, điều ấy đã cảm động họ đến nỗi, không cần một lời nào, họ lập tức tha cho em trai ông.

Và như vậy, nếu bạn nhìn vào Khải Huyền 5:6. bạn sẽ thấy Đấng Christ được miêu tả, cách khải tượng ở đó, trong tư thế nào khi đứng giữa Đức Chúa Trời và chúng ta; "Tôi nhìn xem, kìa, ở giữa ngôi, và bốn con sinh vật, và ở giữa các trưởng lão có một Chiên Con đứng như đã bị giết;" tức là mang trong thân thể vinh hiển của Ngài những dấu vết của sự chết và của lễ. Những vết thương Ngài đã nhận vì tội lỗi chúng ta trên đất, như thể, vẫn còn đang rỉ máu tươi trên thiên đàng: đó là một lý lẽ cảm động và đắc thắng với Đức Chúa Cha, để ban ra những điều thương xót mà Ngài khẩn cầu.

3. Và cuối cùng, Ngài trình dâng những lời cầu nguyện của các thánh đồ Ngài lên Đức Chúa Trời, cùng với công đức của Ngài; và cầu xin rằng chúng được nhậm vì cớ Ngài. Ngài khiến một đám mây hương bay lên trước mặt Đức Chúa Trời cùng với chúng, Khải Huyền 8:3. Tất cả những điều này đã được hình bóng hóa cách tuyệt vời bởi việc thầy tế lễ thượng phẩm vào trước mặt Chúa, với danh của con cái Y-sơ-ra-ên trên ngực mình, với huyết của của lễ, và hai tay đầy hương, như sứ đồ giải thích chúng trong Hê-bơ-rơ 7 và Hê-bơ-rơ 9.

Thứ ba, Và rằng sự cầu thay này của Đấng Christ là đầy quyền năng, thành công, và đắc thắng nơi Đức Chúa Trời, sẽ được chứng minh, cả từ tư cách của Đấng Biện Hộ này của chúng ta, từ mối quan hệ lớn lao của Ngài với Đức Chúa Cha, từ bản chất của lời khẩn cầu Ngài dùng với Đức Chúa Trời, và từ mối quan hệ và quyền lợi mà các tín hữu có, cả nơi Đức Chúa Cha là Đấng mà, và nơi Đức Chúa Con là Đấng bởi đó sự cầu thay này được thực hiện.

1. Đấng cầu thay của chúng ta trên các tầng trời là Đấng đầy đủ khả năng và xứng hợp mọi bề cho công việc Ngài đang thi hành ở đó. Bất cứ điều gì đáng ước ao nơi một trạng sư, thì ở trong Ngài cách nổi bật. Điều cần thiết là kẻ đảm nhận bào chữa vụ kiện của người khác, nhất là khi vụ kiện ấy nặng nề và rắc rối, phải khôn ngoan, trung tín, có lòng thương xót, và là người quan tâm đến sự thành công của công việc mình. Đấng Biện Hộ Đấng Christ của chúng ta, chẳng thiếu sự khôn ngoan để điều hành công việc Ngài; Ngài là sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời, phải, là Đấng khôn ngoan duy nhất, Giu-đe 25. Có nhiều sự dại dột trong những bổn phận tốt nhất của chúng ta, chúng ta không biết cách thúc ép một lý lẽ cho thấu đáo với Đức Chúa Trời; nhưng Đấng Christ có nghệ thuật đó. Công việc của chúng ta ở trong một bàn tay khôn ngoan: Ngài trung tín chẳng kém gì khôn ngoan, vì vậy Ngài được gọi là "thầy tế lễ thượng phẩm trung tín, trong những việc thuộc về Đức Chúa Trời," Hê-bơ-rơ 2:17. Ngài bảo đảm với chúng ta rằng chúng ta có thể an toàn phó thác những việc mình cho Ngài, Giăng 14:2. "Trong nhà Cha Ta có nhiều chỗ ở; nếu chẳng phải vậy, Ta đã nói cho các ngươi;" như muốn nói: Các ngươi tưởng Ta có thể lừa dối các ngươi sao? loài người có thể lừa dối các ngươi, nhưng Ta sẽ không; chính lòng các ngươi có thể và hằng ngày đang lừa dối các ngươi, nhưng Ta sẽ không như vậy. Và về lòng thương xót, và sự cảm thông sâu xa đối với tình cảnh các ngươi, thì chẳng ai giống như Ngài: Hê-bơ-rơ 4:15. "Vì chúng ta không có thầy tế lễ thượng phẩm chẳng thể cảm thông với sự yếu đuối của chúng ta, nhưng đã chịu cám dỗ mọi bề giống như chúng ta, song không phạm tội." Chúng ta không có một Đấng chẳng thể cảm thông, nguyên văn Hy Lạp là như vậy: và cốt để Ngài càng cảm thông với chúng ta hơn, Ngài đã đến gần tình cảnh chúng ta hết mức mà sự thánh khiết của bản tính Ngài cho phép. Chính Ngài đã chịu để mình bị cám dỗ mọi bề giống như chúng ta, chỉ trừ tội lỗi.

Và rồi về sự quan tâm và quyền lợi của Ngài trong sự thành công của lời khẩn cầu; Ngài không chỉ tính, mà đã thật sự biến nó thành quyền lợi của chính Ngài, phải, càng là của chính Ngài hơn là của chúng ta: Vì giờ đây bởi sự hiệp nhất mầu nhiệm, mọi nhu cầu và hoạn nạn của chúng ta đều là của Ngài, Ê-phê-sô 1:23, phải, chính vinh quang và sự trọn vẹn của Ngài, với tư cách Đấng Trung Bảo, cũng gắn bó sâu xa với điều đó; và vì vậy chúng ta chẳng cần nghi ngờ gì rằng Ngài sẽ dùng mọi sự cẩn thận và siêng năng trong công việc đó. Nếu bạn nói, Ngài có thể làm vậy, mà rốt cuộc vẫn không thành công, vì điều đó tùy thuộc vào sự ban cho của Đức Chúa Cha: Đúng vậy, nhưng rồi,

2. Hãy xét mối quan hệ lớn lao Ngài có với Đức Chúa Cha, Đấng mà Ngài cầu thay cùng. Đấng Christ là Con yêu dấu của Ngài, Cô-lô-se 1:13. là Đấng được linh hồn Ngài yêu mến, Ê-phê-sô 1:6. Giữa Ngài và Đức Chúa Cha, Đấng mà Ngài cầu thay cùng khi Ngài cầu thay, có sự hiệp nhất, không chỉ về bản tính, mà về ý muốn; và như vậy Ngài hằng nghe Ngài, Giăng 11:42. Phải, và Ngài đã phán với Con yêu dấu của mình, khi Con mới đến thiên đàng, "Hãy cầu xin Ta, và Ta sẽ ban cho Con," Thi Thiên 2:8. Hơn nữa,

Ngài hẳn phải thành công trong lời khẩn cầu, nếu bạn xét bản chất của sự cầu thay Ngài, vốn công bằng và hợp lý về nội dung, khẩn thiết và liên tục, về cách thức. Nội dung lời cầu xin của Ngài rất công bằng: điều Ngài cầu xin chẳng phải được cầu xin cách nhưng không, hay theo những điều kiện không xứng hợp với sự thánh khiết và công chính của Đức Chúa Trời để ban cho; Ngài chẳng cầu xin gì hơn điều Ngài đã xứng đáng, và đã trả một giá xứng đáng cho Đức Chúa Cha. Và như vậy sự công chính của Đức Chúa Trời chẳng những không chống đối, mà còn thúc đẩy và bào chữa cho việc nhậm, và làm trọn những lời cầu xin của Ngài.

Ở đây bạn phải nhớ, rằng Đức Chúa Cha đang ở dưới một sự ràng buộc và giao ước phải làm điều Ngài cầu xin; vì Đấng Christ đã hoàn thành đầy đủ công việc về phần Ngài, những điều thương xót Ngài cầu thay cho, là những điều phải được ban như tiền công của người làm thuê khi công việc đã được làm cách trung tín. Và như nội dung là công bằng, thì cách thức cầu thay của Ngài cũng khẩn thiết và liên tục. Ngài là một người khẩn cầu nài nỉ đến mức nào, có thể thu thập được từ mẫu mực, đã ban về điều đó trong Giăng 17, và về sự bền bỉ, của nó, câu gốc của tôi cho chúng ta biết, "Ngài hằng sống để cầu thay:" Đó là công việc lớn của Ngài trên thiên đàng, và Ngài theo đuổi nó sát sao. Và để kết thúc mọi điều,

4. Hãy xét xem họ là ai, những người mà Ngài cầu thay cho: Những bạn hữu của Đức Chúa Trời, những con cái của Đức Chúa Trời; những kẻ mà chính Đức Chúa Cha yêu thương, và lòng Ngài sẵn sàng và khuynh hướng ban những điều thương xót tốt nhất và lớn nhất cho: đó là ý nghĩa của Giăng 15:26, 27. "Chính Đức Chúa Cha yêu thương các ngươi." Và hẳn phải như vậy, vì viên đá góc đầu tiên của mọi điều thương xót này đã được chính Đức Chúa Cha đặt trong sự tuyển chọn rất tự do của Ngài. Ngài cũng đã phó Con Ngài vì chúng ta; và "Ngài há chẳng cũng sẽ với Con ban mọi sự cho chúng ta sao?" Rô-ma 8:32. Như vậy, đối với một tấm lòng biết suy xét, chẳng còn chỗ nào cho sự nghi ngờ rằng Đấng Christ là một Đấng cầu thay đắc thắng và thành công trên thiên đàng. Chỉ còn một điều nữa cần được giải đáp, đó là,

Thứ tư, Ngài sống đời đời để cầu thay theo nghĩa nào. Vậy Ngài sẽ luôn luôn bận rộn với công việc Ngài sao? bận rộn cầu xin những ân huệ mới cho chúng ta đến đời đời sao? Vậy thì dân sự của Đức Chúa Trời làm sao được trọn vẹn trên thiên đàng, nếu đến đời đời vẫn cần sự cầu thay của Đấng Christ cho họ?

Tôi đáp, bằng cách phân biệt bản chất và thực chất của các chức vụ Đấng Christ, với cách thức và phương pháp quản trị. Theo nghĩa thứ nhất, nó là đời đời: vì vương quốc trung gian của Ngài, về bản chất của nó, sẽ tồn tại đời đời; Đấng Christ sẽ không bao giờ thôi làm Đấng Trung Bảo; Hội Thánh sẽ không bao giờ thiếu đầu; vì "vương quốc Ngài sẽ không hề cùng," Lu-ca 1:33. Tuy nhiên, Đấng Christ, với tư cách Đấng Trung Bảo, đang được dùng theo một cách thứ thuộc, I Cô-rinh-tô 3:23, khi Ngài đã hoàn thành ý định mà vì đó Ngài trở nên Đấng Trung Bảo, "Thì Ngài sẽ giao vương quốc (theo nghĩa chúng ta đã nói trước đây) lại cho Đức Chúa Cha, và như vậy Đức Chúa Trời sẽ là mọi sự trong mọi sự," I Cô-rinh-tô 15:24. Bấy giờ thần tính của Đấng Christ, vốn đã bị hạ thấp và che khuất trong việc Ngài đảm nhận vương quốc tạm thời mang tính quản trị này, sẽ được bày tỏ vinh hiển hơn, bởi sự chiếm hữu, sử dụng, và hưởng thụ đầy đủ vương quốc tự nhiên, thần thánh, đời đời ấy, vốn thuộc về cả ba Ngôi đồng bản thể và đồng đẳng, cùng trị vì với cùng quyền năng, uy nghi, và vinh quang, trong sự hiệp nhất của Bản Thể Thần Thánh, và những hành động chung, trong mọi sự, và trên mọi sự, được ấn định chặt chẽ và bất di bất dịch đời đời.

Và như vậy Đấng Christ tiếp tục làm Đấng Trung Bảo của chúng ta; mà điều đó chẳng đưa ra lý lẽ nào rằng hạnh phúc của chúng ta sẽ không trọn vẹn, trái lại nó chứng tỏ sự hoàn hảo của Hội Thánh, từ đó về sau sẽ không còn được cai trị như bây giờ nữa, cũng chẳng còn dùng đến các phương tiện ân điển nữa, nhưng sẽ được cai trị cách trực tiếp hơn, vinh hiển hơn, đắc thắng hơn, và khôn tả trong thế giới đời sau. Thực chất của chức vụ Trung Bảo Ngài không thay đổi, chỉ có cách thức quản trị mà thôi.

Áp Dụng 1. Đấng Christ có sống đời đời trên thiên đàng để trình dâng huyết Ngài lên Đức Chúa Trời theo con đường cầu thay cho các tín hữu không? Vậy thì tình cảnh của những kẻ chẳng có phần trong huyết Đấng Christ thật buồn thảm biết bao, thay vì bào chữa cho họ, huyết ấy lại kêu lên cùng Đức Chúa Trời nghịch lại họ, như những kẻ khinh dể và lạm dụng nó! Mọi kẻ vô tín đều khinh dể nó: Kẻ bội đạo giày đạp nó dưới chân. Đấng là đấng cầu thay cho một số người, sẽ là kẻ tố cáo những người khác. Mang tội về huyết của một người đã là buồn; nhưng để huyết của Chúa Giê-xu tố cáo và kêu lên cùng Đức Chúa Trời nghịch lại một linh hồn, thì khôn tả kinh khiếp. Chắc chắn khi Ngài sẽ tra xét về huyết, khi ngày báo thù của Ngài đến, Ngài sẽ bày tỏ bởi những sự đoán phạt Ngài sẽ thi hành, rằng đây là một tội không bao giờ được chuộc, nhưng sự báo thù sẽ đuổi theo kẻ phạm tội đến đáy địa ngục. Ôi! loài người làm gì vậy, khi khước từ lời mời đầy ân điển của Đấng Christ! làm gì vậy, giày đạp lên một Đấng Cứu Thế! và bởi sự vô tín và lòng cứng cỏi mà khinh dể phương thuốc duy nhất của mình! Tôi nhớ tôi đã đọc về một gái điếm đã giết con mình, và nói rằng đứa bé đã mỉm cười với nàng khi nàng định đâm nó. Hỡi tội nhân, Đấng Christ chẳng phải đang mỉm cười với ngươi trong Phúc Âm sao? Và ngươi sẽ, như thể, đâm Ngài thấu tim bởi sự bất trung của ngươi sao? Khốn thay, thương thay cho người mà huyết này kêu lên trên thiên đàng nghịch lại!

Áp Dụng 2. Đấng Christ có sống đời đời để cầu thay không? Từ đó các tín hữu hãy tìm sự an ủi, và rút sự khích lệ chống lại mọi nguyên nhân và căn cứ của những sợ hãi và hoạn nạn mình; vì chắc chắn điều này đáp ứng hết thảy chúng.

1. Từ đó họ hãy được khích lệ chống lại mọi sự yếu đuối tội lỗi, và những sự mềm yếu đáng than khóc. Thật đáng buồn khi thú nhận những điều này là những điều buồn thảm; chúng làm buồn Đức Thánh Linh, làm buồn lòng chính các ngươi, làm mờ những bằng chứng của các ngươi; nhưng khi đã có một Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm như vậy trên thiên đàng, chúng không bao giờ có thể làm hại các ngươi. I Giăng 2:1, 2. "Hỡi các con bé mọn của ta, ta viết những điều này cho các con, để các con đừng phạm tội: và nếu ai phạm tội, chúng ta có Đấng Biện Hộ với Đức Chúa Cha, là Chúa Giê-xu Christ, Đấng công chính." [Hỡi các con bé mọn.] Các con trẻ, nhất là các con còn bé, khi mới bắt đầu chập chững bước đi, dễ vấp ngã trước mọi cọng rơm; các Cơ Đốc nhân non nớt, trẻ tuổi và thiếu kinh nghiệm cũng vậy: nhưng nếu họ vấp thì sao? Phải, dù họ hẳn phải tránh xa việc lấy cớ từ Đấng Christ và sự cầu thay của Ngài để làm như vậy, song nếu bởi bất ngờ họ phạm tội, họ chớ nản lòng hoàn toàn: vì chúng ta có một Đấng Biện Hộ, Ngài ngăn chặn mọi lời tố cáo nào có thể được Ma Quỷ, hay luật pháp, đưa ra nghịch lại chúng ta, và đáp lại mọi điều bằng sự đền tội của Ngài: Ngài xin được những sự tha thứ mới cho những tội mới. Và Đấng Biện Hộ này ở với [Đức Chúa Cha:] Ngài không nói với Cha Ngài, dù điều đó tự nó đã là một sự nâng đỡ đặc biệt, cũng chẳng nói với Cha chúng ta, vốn tự nó đã là một sự khích lệ ngọt ngào, nhưng với [Đức Chúa Cha] bao gồm cả hai, để sự khích lệ được đầy trọn. Hãy nhớ, hỡi những kẻ đang sầu ngã, dưới cảm thức về tội lỗi, rằng Chúa Giê-xu, bạn hữu các ngươi, nơi tòa án trên cao, "có thể cứu đến cùng." Đó là, như một người gọi, một lời đầy sức vươn tới, và trải rộng đến nỗi ngươi chẳng thể nhìn xa hơn nó. "Hãy đặt linh hồn ngươi trên ngọn núi cao nhất mà bất cứ tạo vật nào từng được đặt lên, và mở rộng ra để thu vào tầm nhìn viễn cảnh rộng lớn nhất cả về tội lỗi lẫn khốn khổ, và những khó khăn của việc được cứu, mà bất cứ linh hồn nghèo khó khiêm nhường nào từng suy ngẫm trong mình; phải, hãy cộng thêm vào đó mọi trở ngại và phản đối mà lòng người có thể bịa ra nghịch lại chính mình và sự cứu rỗi: hãy ngước mắt lên, và nhìn xa hết mức ngươi có thể thấy; và Đấng Christ, bởi sự cầu thay Ngài, có thể cứu ngươi vượt qua chân trời và vòng tròn xa nhất của tư tưởng ngươi, thậm chí đến cùng."

2. Từ đó hãy rút sự khích lệ dồi dào chống lại mọi sự co thắt trong lòng, và sự chết cứng của Thánh Linh trong sự cầu nguyện. Ngươi than phiền lòng mình chết cứng, lang thang, và co rút trong bổn phận: Ôi, nhưng hãy nhớ huyết Đấng Christ nói thay, khi ngươi chẳng thể nói; nó có thể khẩn cầu cho ngươi, và khẩn cầu cách mạnh mẽ, khi ngươi chẳng thể thốt nên một lời nào cho chính mình: câu Kinh Thánh này nói theo ý đó, Nhã Ca 3:6. "Người kia là ai đi lên từ đồng vắng như những cột khói, được xông hương bằng một dược, và nhũ hương, với mọi thứ bột thơm của người buôn bán?" Những bổn phận của các Cơ Đốc nhân nhiều lần bay lên, như những cột hay đám mây khói từ họ, nhiều khói hơn lửa, những lời cầu nguyện bị khói hun và vấy bẩn bởi những sự hư hoại đáng ghê tởm của họ; nhưng, hãy nhớ, Đấng Christ xông chúng bằng một dược, v.v. Ngài, bởi sự cầu thay Ngài, ban cho chúng một mùi thơm ngọt ngào.

3. Sự cầu thay của Đấng Christ là một sự an ủi đặc biệt cho mọi kẻ đến với Đức Chúa Trời bởi Ngài, chống lại mọi sự nản lòng tội lỗi và những nỗi sợ nô lệ trước sự công chính của Đức Chúa Trời. Chẳng gì hơn thúc đẩy sự kính sợ tôn kính; chẳng gì hơn dẹp tan những sự ngã lòng vô tín, và hủy phá tinh thần nô lệ. Như bạn thấy đó, Hê-bơ-rơ 10:19, 20, 21. "Vậy, hỡi anh em, vì chúng ta nhờ huyết Chúa Giê-xu được dạn dĩ vào nơi chí thánh, bởi con đường mới và sống mà Ngài đã mở cho chúng ta xuyên qua bức màn, tức là thân thể Ngài; lại vì chúng ta có một thầy tế lễ thượng phẩm cai quản nhà Đức Chúa Trời, thì chúng ta hãy đến gần với lòng chân thật, en pleroforia pisteos', trong sự bảo đảm đầy trọn của đức tin": hay chúng ta hãy đến với Đức Chúa Trời, như một chiếc tàu căng buồm đầy tiến vào bến cảng. Ôi, sự cầu thay này của Đấng Christ ban cho linh hồn nghèo khó đang mắc cạn, hay bị gió ngược giam cầm trước đây, một luồng gió khích lệ trực tiếp và đầy đủ biết bao!

4. Sự cầu thay của Đấng Christ ban sự thỏa mãn và khích lệ lạ lùng cho mọi kẻ đến với Đức Chúa Trời, chống lại những nỗi sợ lại lìa bỏ Ngài bởi sự bội đạo. Điều này, hỡi các bạn, điều này là sự bảo đảm chính của các bạn chống lại những nỗi sợ ấy. Với điều này Ngài đã an ủi Phi-e-rơ, Lu-ca 22:31, 32. "Si-môn, (Đấng Christ phán) Sa-tan đã đòi sàng sảy các ngươi như lúa mì; nhưng Ta đã cầu nguyện cho ngươi, để đức tin ngươi không hao mòn," ý là: Sa-tan sẽ quạt ngươi, chẳng phải để lấy trấu ngươi ra, mà để thổi bay bột mì ngươi: những cám dỗ của nó nhắm vào đức tin ngươi; nhưng đừng sợ, lời cầu nguyện của Ta sẽ phá tan mưu kế nó, và giữ vững đức tin ngươi chống lại mọi mưu toan của nó. Trên sự cầu thay đầy quyền năng này của Đấng Christ, sứ đồ xây dựng sự đắc thắng của mình chống lại mọi điều đe dọa đem ông, hay bất cứ thánh đồ nào, trở lại tình trạng bị đoán phạt. Và hãy xem ông thúc đẩy sự đắc thắng đó thế nào, từ sự sống lại, và sự ngồi bên hữu Đức Chúa Cha của Đấng Christ; và nhất là từ công việc cầu thay, mà Ngài sống ở đó để thi hành: Rô-ma 8:34, 35. "Ai sẽ kết tội? Chính Đấng Christ đã chết; phải, Ngài đã sống lại, đang ở bên hữu Đức Chúa Trời, cũng đang cầu thay cho chúng ta. Ai sẽ phân rẽ chúng ta khỏi tình yêu của Đấng Christ?"

5. Nó ban sự an ủi ngọt ngào chống lại những khiếm khuyết và thiếu thốn còn trong sự nên thánh của chúng ta. Chúng ta còn thiếu nhiều đức tin, tình yêu thương, tâm trí hướng về thiên đàng, sự giết chết tội lỗi, sự hiểu biết. Chúng ta ngắn ngủi và thiếu thốn trong mọi sự. Có những "husteremata", những điều còn sót lại, hay những điều thiếu thốn, như sứ đồ gọi chúng, I Tê-sa-lô-ni-ca 3:10. Thôi, nếu ân điển mới chỉ ở những khởi đầu yếu ớt, và còn thơ ấu trong linh hồn ngươi, điều này có thể khích lệ, rằng bởi cớ sự cầu thay của Đấng Christ, nó sẽ sống, lớn lên, và lan rộng trong lòng ngươi. Ngài không chỉ là tác giả, mà còn là Đấng hoàn thành nó, Hê-bơ-rơ 12:2. Ngài hằng cầu xin những điều thương xót mới mẻ cho các ngươi trên thiên đàng; và sẽ không bao giờ thôi cho đến khi mọi thiếu thốn của các ngươi được đáp ứng. Ngài cứu "eis to panteles", đến cùng, tức là như tôi đã nói với các ngươi trước đây, đến hành động cuối cùng, hoàn hảo, hoàn tất của sự cứu rỗi. Như vậy, đây là một nguồn an ủi chống lại mọi nỗi sợ của các ngươi.

Áp Dụng 3. Đấng Christ có sống đời đời để cầu thay không? Vậy những kẻ gặt trên đất những bông trái của công việc Ngài trên thiên đàng, hãy rút ra từ đó sự dạy dỗ về những bổn phận sau đây, mà nó dẫn họ đến như dắt tay.

1. Đừng quên Đấng Christ trong tình trạng được tôn cao. Các ngươi thấy dù Ngài ở trong mọi vinh quang trên cao, bên hữu Đức Chúa Trời, và ngồi trên ngôi vua, Ngài không quên các ngươi: Ngài, như Giô-sép, nhớ đến anh em mình trong mọi vinh quang của mình. Nhưng, than ôi, sự thăng tiến đã bao lần khiến chúng ta quên Ngài? Như Chúa than phiền trong Ô-sê 13:5, 6 "Ta đã biết ngươi trong đồng vắng, trong đất khô hạn lớn: nhưng khi chúng đến Ca-na-an, theo đồng cỏ chúng, chúng được no nê: chúng được no nê, và lòng chúng kiêu ngạo; vì vậy chúng đã quên Ta." Như thể Ngài đã phán, Hỡi dân Ta, ngươi và Ta đã quen biết nhau hơn trong đồng vắng, khi ngươi ở trong tình cảnh thấp hèn, phó cho sự chăm sóc trực tiếp của Ta, sống bởi đức tin hằng ngày. Ôi bấy giờ ngươi đã cho Ta nhiều cuộc viếng thăm ngọt ngào; nhưng giờ ngươi đã no nê, Ta chẳng còn nghe gì về ngươi nữa. Thà cho một số thánh đồ chẳng bao giờ biết sự thịnh vượng còn tốt hơn.

2. Sự cầu thay của Đấng Christ trên thiên đàng cho các ngươi, hãy khích lệ các ngươi bền lòng trong những đường lối tốt lành của Đức Chúa Trời. Đối với bổn phận này nó cũng khích lệ cách ngọt ngào, Hê-bơ-rơ 4:14. "Vậy vì chúng ta có một thầy tế lễ thượng phẩm lớn đã đi qua các tầng trời, là Chúa Giê-xu Con Đức Chúa Trời, chúng ta hãy giữ vững sự xưng nhận mình." Đây là sự khích lệ để bền đỗ với hai lý do. Một là, Chúa Giê-xu, đầu chúng ta, đã ở trên thiên đàng; và nếu đầu đã ở trên mặt nước, thân thể không thể chìm. Hai là từ công việc Ngài đang bận rộn ở đó, là chức vụ thầy tế lễ Ngài; Ngài đã đi qua các tầng trời, như thầy tế lễ thượng phẩm lớn của chúng ta, để cầu thay, và vì vậy chúng ta không thể hư mất.

3. Nó hãy khích lệ các ngươi bền lòng trong sự cầu nguyện: Ôi đừng sao nhãng bổn phận tuyệt vời đó, vì Đấng Christ ở đó để trình dâng mọi lời khẩn cầu của các ngươi lên Đức Chúa Trời; phải, để xông hương cũng như trình dâng chúng. Như sứ đồ, Hê-bơ-rơ 4:16. suy ra từ sự cầu thay của Đấng Christ; "Vậy chúng ta hãy dạn dĩ đến gần ngôi ân điển, để được thương xót, và tìm được ân điển giúp đỡ trong thì giờ có cần dùng."

4. Từ đó hãy được khích lệ để bào chữa cho Đấng Christ trên đất, Đấng liên tục bào chữa cho các ngươi trên thiên đàng. Nếu ai tố cáo các ngươi, Ngài ở đó để bào chữa cho các ngươi: và nếu ai làm nhục Ngài trên đất, hãy xem chừng các ngươi bênh vực quyền lợi Ngài, và bảo vệ danh dự Ngài. Như vậy các ngươi đã nghe sự cầu thay của Ngài là gì, và những ích lợi chúng ta nhận bởi nó.

Ngợi khen Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ.

Bài Giảng 14. Sự Biện Hộ cho Sự Đền Tội của Đấng Christ, Là Kết Quả Hay Bông Trái Đầu Tiên của Chức Vụ Thầy Tế Lễ Ngài.

Ga-la-ti 3:13.

Đấng Christ đã chuộc chúng ta khỏi sự rủa sả của luật pháp, vì đã trở nên sự rủa sả vì chúng ta.

Các ngươi đã thấy bản chất chung, sự cần thiết và các phần của chức vụ thầy tế lễ Đấng Christ, tức là của lễ dâng và sự cầu thay. Trước khi các ngươi rời khỏi chức vụ này, cần thiết các ngươi phải suy xét thêm những bông trái và kết quả chính của chức vụ thầy tế lễ Ngài; đó là, sự đền tội trọn vẹn và việc mua chuộc hay sở hữu một cơ nghiệp đời đời. Điều thứ nhất tức là, Sự đền tội, đã được thực hiện bởi huyết Ngài, được chứa đựng cách rõ ràng trong câu Kinh Thánh tuyệt vời trước mặt chúng ta, trong đó sứ đồ (sau khi đã chỉ ra trước, ở câu 10. rằng bất cứ ai "không bền đỗ trong mọi sự đã chép trong luật pháp, để làm theo, đều bị rủa sả") tuyên bố làm sao, bất chấp những lời đe dọa của luật pháp, một tín hữu được giải thoát khỏi sự rủa sả của nó, tức là, bởi Đấng Christ gánh sự rủa sả đó thay cho người, và như vậy làm thỏa mãn sự công chính của Đức Chúa Trời, và giải thoát tín hữu khỏi mọi nghĩa vụ chịu hình phạt.

Cụ thể hơn, trong những lời này các ngươi có sự giải thoát của tín hữu khỏi sự rủa sả của luật pháp, và cách thức trong đó và bởi đó điều này được thực hiện.

1. Sự giải thoát của tín hữu; Đấng Christ đã chuộc chúng ta khỏi sự rủa sả của luật pháp. Luật pháp của Đức Chúa Trời có ba phần, các điều răn, các lời hứa, và sự đe dọa hay rủa sả. Sự rủa sả của luật pháp là bản án đoán phạt của nó, bởi đó một tội nhân bị trói buộc cho sự chết, tức là sự chết của linh hồn và thân thể. Xiềng xích, bởi đó nó trói buộc người, là sự có tội của tội lỗi; và không ai có thể tháo gỡ linh hồn khỏi đó ngoài Đấng Christ. Sự rủa sả này của luật pháp là điều kinh khiếp nhất có thể tưởng tượng; nó đánh vào sự sống của tội nhân, phải, sự sống tốt nhất của người, sự sống đời đời của linh hồn: và khi nó đã đoán phạt, nó không thể lay chuyển, không tiếng kêu than hay nước mắt nào, không sự cải tạo hay ăn năn nào có thể tháo gỡ tội nhân có tội; vì nó đòi cho sự đền bù của nó điều mà không tạo vật nào có thể ban cho, tức là một sự đền tội vô hạn. Giờ đây Đấng Christ giải thoát tín hữu khỏi sự rủa sả này; tức là, Ngài tháo gỡ nghĩa vụ chịu hình phạt, hủy bỏ tờ khế, tháo mọi xiềng xích và dây trói của sự có tội, đến nỗi sự rủa sả của luật pháp chẳng còn liên quan gì đến người ấy đời đời.

2. Chúng ta có ở đây cách thức trong đó và bởi đó điều này được thực hiện; và đó là bởi một giá đầy đủ đã trả xuống, và giá ấy được trả trong chỗ của tội nhân, cả hai tạo nên một sự đền tội trọn vẹn và đầy đủ. Ngài trả một giá đầy đủ, mọi bề xứng đáng và tương xứng với điều sai trái. Đó là điều mà từ này, "hemas exegorasen", mà chúng ta dịch là đã chuộc, bao hàm; Ngài đã mua chúng ta ra, hay mua chúng ta cách đầy đủ, tức là, bởi một giá đầy đủ. Giá mà bởi đó Ngài đã mua hay chuộc cách đầy đủ sự tự do của chúng ta khỏi sự rủa sả, không chỉ được gọi là "lutron", Ma-thi-ơ 20:28. hay giá chuộc, mà còn mạnh mẽ hơn là "antilutron", trong I Ti-mô-thê 2:5, 6 vốn có thể dịch là một giá chuộc xứng đáng hay hoàn toàn tương ứng. Và như vậy việc Ngài giải thoát chúng ta bởi giá này, không chỉ được diễn đạt bởi "egorasas toi Theoi hemas", "Chúa đã mua chúng con cho Đức Chúa Trời bởi huyết Ngài," Khải Huyền 5:9. mà là "exegorasen hemas", Ngài đã mua chúng ta ra cách đầy đủ, trọn vẹn.

Và như giá hay giá chuộc đã trả là đầy đủ, trọn vẹn, và đủ trong chính nó; thì nó cũng được trả trong chỗ chúng ta, và vì cớ chúng ta: như câu gốc phán, "Bởi Ngài đã trở nên sự rủa sả vì chúng ta," ý nghĩa không phải, rằng Đấng Christ đã trở nên chính sự rủa sả, biến thành một sự rủa sả; chẳng khác nào khi Ngôi Lời được nói là đã trở nên xác thịt, bản tính thần thánh đã biến thành xác thịt, nhưng Ngài đã mặc lấy hay nhận lấy xác thịt; và như vậy Đấng Christ đã nhận sự rủa sả trên chính mình Ngài; vì vậy có chép, II Cô-rinh-tô 5:21. "Ngài đã trở nên tội lỗi vì chúng ta, Đấng vốn chẳng biết tội lỗi;" tức là, tội lỗi chúng ta đã được kể cho Đấng bảo lãnh chúng ta, và đặt trên Ngài để đền tội. Và như vậy từ "huper" [vì] này bao hàm sự thay thế của một người, vào chỗ và thay cho người khác. Giờ đây giá đã đầy đủ, và được trả thay cho tội lỗi chúng ta, và theo đó chúng ta được chuộc hay giải thoát cách đầy đủ khỏi sự rủa sả, thì điều sau đây là một suy luận công bằng và chính đáng, rằng,

Giáo Lý. Sự chết của Đấng Christ; đã thực hiện một sự đền tội đầy đủ cho Đức Chúa Trời

vì mọi tội lỗi của những người được chọn của Ngài.

"Ngài (tức là Đấng bảo lãnh chúng ta, Đấng Christ) đã bị áp bức, và Ngài đã bị khốn khổ," đấng tiên tri phán, Ê-sai 52:7. có thể dịch cách xứng hợp, (và các từ sẽ chịu được mà chẳng cần gượng ép chút nào) rằng đã bị đòi hỏi, và đã đáp ứng. Nhưng dù dịch theo cách nào, nó cũng xác lập sự đền tội của Đấng Christ, như có thể thấy trong các Chú Giải uyên bác của chúng ta về chỗ đó. Như Cô-lô-se 1:14. "Trong Đấng ấy chúng ta có apolutrosin dia tou haimatos', sự cứu chuộc qua huyết Ngài, tức là sự tha tội." Ở đây chúng ta có ích lợi, tức là sự cứu chuộc được giải thích theo lối đối lập, "tức là sự tha tội;" và giá vô song đã được đặt xuống để mua nó, huyết của Đấng Christ. Lại nữa, Hê-bơ-rơ 9:12. "Bởi chính huyết Ngài, Ngài đã vào nơi chí thánh một lần, đã được aionian lutrosin', sự cứu chuộc đời đời cho chúng ta." Ở đây là sự cứu chuộc đời đời, điều thương xót đã được mua: chính huyết Ngài, giá đã mua chuộc nó.

Giờ đây vì giáo lý về sự đền tội của Đấng Christ này là cần thiết, nặng nề và an ủi trong chính nó, mà lại bị nhiều kẻ thù chống đối và làm rối rắm; phương pháp tôi sẽ dùng để làm sáng tỏ, xác lập, và chuẩn bị nó cho việc áp dụng, sẽ là,

Thứ nhất, Mở ra bản chất của sự đền tội Đấng Christ, và chỉ ra nó là gì.

Thứ hai, Xác lập lẽ thật của nó, và chứng minh rằng Ngài đã thực hiện sự đền tội đầy đủ cho Đức Chúa Trời vì mọi tội lỗi của những người được chọn.

Thứ ba, Đáp lại những phản đối đáng kể nhất đã đưa ra nghịch lại nó.

Và cuối cùng, Áp dụng nó.

Thứ nhất, Sự đền tội của Đấng Christ là gì, và nó bao hàm điều gì? Tôi đáp, sự đền tội là hành động của Đấng Christ, Đức Chúa Trời-người, trình diện chính mình Ngài như Đấng bảo lãnh chúng ta trong sự vâng phục Đức Chúa Trời và tình yêu thương đối với chúng ta; để làm và chịu mọi điều luật pháp đòi hỏi nơi chúng ta: bởi đó giải thoát chúng ta khỏi cơn thạnh nộ và sự rủa sả đáng chịu vì tội lỗi.

1. Đó là hành động của Đức Chúa Trời-người; không ai khác có khả năng thực hiện sự đền tội cho một điều sai trái vô hạn đã phạm với Đức Chúa Trời. Nhưng bởi sự hiệp nhất của hai bản tính trong thân vị kỳ diệu của Ngài, Ngài đã có thể làm điều đó, và đã làm điều đó cho chúng ta. Bản tính con người đã làm điều cần thiết theo loại của nó; nó đã ban chất liệu của của lễ: bản tính thần thánh đóng dấu phẩm giá và giá trị lên nó, điều đã biến nó thành một sự bồi thường xứng đáng: đến nỗi nó là opus "Theandrikon", hành động của Đức Chúa Trời-người; song mỗi bản tính vẫn giữ những thuộc tính riêng của mình, bất chấp sự ảnh hưởng chung của chúng vào kết quả. Nếu các thiên sứ trên thiên đàng đã phó mạng sống mình, hay nếu huyết của mọi người trên thế gian đã bị công lý đổ ra, điều này không bao giờ có thể đền tội được, vì "axiosis" ấy, giá trị và phẩm giá mà của lễ này có, vẫn còn thiếu. "Chính Đức Chúa Trời đã chuộc Hội Thánh bằng chính huyết Ngài," Công Vụ 20:18. Nếu Đức Chúa Trời chuộc bằng chính huyết Ngài, Ngài chuộc với tư cách Đức Chúa Trời-người, không còn tranh cãi gì nữa.

2. Nếu Ngài đền tội cho Đức Chúa Trời vì chúng ta, Ngài phải trình diện chính mình Ngài trước mặt Đức Chúa Trời, như Đấng bảo lãnh chúng ta, trong chỗ chúng ta, cũng như vì ích lợi chúng ta; bằng không sự vâng phục của Ngài hẳn đã chẳng có ý nghĩa gì đối với chúng ta; vì mục đích đó Ngài đã "được sinh ra dưới luật pháp," Ga-la-ti 4:4. chịu cùng một nghĩa vụ với chúng ta, và đó là với tư cách một đấng bảo lãnh, vì Ngài được gọi như vậy, Hê-bơ-rơ 7:22. Thật vậy sự vâng phục và thương khó của Ngài không thể bị đòi hỏi nơi Ngài vì bất cứ lý do nào khác. Chẳng phải vì điều gì Ngài đã làm mà Ngài trở nên sự rủa sả. Đã có lời tiên tri về Ngài, Đa-ni-ên 9:26. "Đấng Mê-si sẽ bị trừ diệt, nhưng chẳng phải vì chính mình;" và khi đã chết, Kinh Thánh tuyên bố rõ ràng đó là vì tội lỗi chúng ta, và vì cớ chúng ta: như I Cô-rinh-tô 15:3. "Đấng Christ đã chết vì tội lỗi chúng ta, theo Kinh Thánh."

Và các nhà thần học của chúng ta, những người khẳng định sự thay thế và đại diện của Đấng Christ trong sự thương khó Ngài, đã nhận xét rất đúng, rằng mọi tiểu từ Hy Lạp mà chúng ta dịch là [vì] khi áp dụng cho sự thương khó của Đấng Christ đều chỉ nguyên nhân đáng công, xứng đáng, mua chuộc của những sự thương khó ấy. Như bạn thấy, Hê-bơ-rơ 10:12. "Ngài đã dâng một của lễ huper hamartion', vì tội lỗi." I Phi-e-rơ 3:18. "Đấng Christ đã chịu khổ một lần, peri' vì tội lỗi." Rô-ma 4:25. "Ngài đã bị phó, dia', vì những vi phạm của chúng ta." Ma-thi-ơ 20:28. "Ngài đã phó mạng sống mình làm giá chuộc, anti', cho nhiều người." Và có những người khẳng định chắc chắn rằng tiểu từ cuối cùng này không bao giờ được dùng theo bất cứ nghĩa nào khác trong cả sách Đức Chúa Trời; như "mắt vì mắt, răng vì răng," tức là một cái thay cho cái khác. Cũng như những người mà người Hy Lạp gọi là "antipsuchoi", những người đổi mạng sống mình, hay phó mạng vì mạng, đặt mạng mình xuống để giải cứu mạng người khác, như Philumene đã làm cho Aristides. Và nhà thơ Virgil cũng nói như vậy: Si fratrem Pollux alterna morte redemit.

Và thật vậy, chính sự suy xét này là điều nâng đỡ giáo lý về sự quy tội, sự quy tội lỗi chúng ta cho Đấng Christ, và sự kể sự công chính của Đấng Christ cho chúng ta, Rô-ma 5:19. Vì tội lỗi chúng ta làm sao có thể đặt trên Ngài, nếu không phải Ngài đứng trong chỗ chúng ta? hay sự công chính của Ngài làm sao được kể cho chúng ta, nếu không phải Ngài là Đấng bảo lãnh chúng ta, thực hiện nó trong chỗ chúng ta; đến nỗi phủ nhận sự thương khó của Đấng Christ trong chỗ chúng ta, là đánh mất viên đá góc của sự xưng công chính chúng ta, và lật đổ chính cây trụ nâng đỡ đức tin, sự an ủi và sự cứu rỗi của chúng ta. Thật vậy nếu điều này đã không xảy ra, Ngài hẳn đã là Chúa công chính, nhưng chẳng phải là Chúa sự công chính của chúng ta, như Ngài được gọi, Giê-rê-mi 33:16. Như vậy chỉ là một sự phân biệt hư không, khi nói đó là vì ích lợi chúng ta, nhưng chẳng phải trong chỗ chúng ta: vì nếu Ngài đã không ở trong chỗ chúng ta, chúng ta không thể nào có được ích lợi của nó.

3. Nguyên nhân thúc đẩy bên trong của sự đền tội Đấng Christ vì chúng ta, là sự vâng phục Ngài đối với Đức Chúa Trời, và tình yêu thương Ngài đối với chúng ta. Việc đó là một hành động vâng phục, rõ ràng từ Phi-líp 2:8. "Ngài đã trở nên vâng phục cho đến chết, thậm chí chết trên cây thập tự." Giờ đây sự vâng phục hướng đến một mệnh lệnh, và Đấng Christ đã nhận một mệnh lệnh phải chết vì chúng ta, như chính Ngài phán với chúng ta, Giăng 10:18. "Ta tự phó mạng sống Ta; Ta có quyền phó nó, và có quyền lấy lại: mệnh lệnh này Ta đã nhận từ Cha Ta." Như vậy đó là một hành động vâng phục đối với Đức Chúa Trời, mà cũng là một hành động rất tự do và tự nguyện đối với chính Ngài. Và rằng Ngài đã được thúc đẩy đến đó bởi lòng thương xót và tình yêu thương đối với chúng ta, chính Ngài bảo đảm với chúng ta: Ga-la-ti 5:2. "Đấng Christ đã yêu thương chúng ta, và phó chính mình Ngài vì chúng ta làm của lễ và sinh tế dâng lên Đức Chúa Trời." Phao-lô đã suy ngẫm cách ngọt ngào về điều này, Ga-la-ti 2:20. "Đấng đã yêu thương tôi và phó chính mình Ngài vì tôi." Như nguyên nhân thúc đẩy bên ngoài là sự khốn khổ của chúng ta, thì nguyên nhân bên trong là chính tình yêu thương và lòng thương xót của Ngài đối với chúng ta.

4. Chất liệu của sự đền tội Đấng Christ, là sự vâng phục chủ động và thụ động của Ngài đối với mọi điều luật pháp Đức Chúa Trời đòi hỏi. Tôi biết có một số người nghi ngờ liệu sự vâng phục chủ động của Đấng Christ có chỗ nào ở đây không, và như vậy liệu nó có được kể như một phần của sự công chính chúng ta hay không. Thật đáng thú nhận, rằng Kinh Thánh thường xuyên nhất đề cập đến sự vâng phục thụ động của Ngài, như điều đã thực hiện sự chuộc tội, và mua chuộc sự cứu chuộc chúng ta, Ma-thi-ơ 20:28. và 26:28. Rô-ma 3:24, 25 và những chỗ khác: nhưng sự vâng phục thụ động của Ngài không bao giờ được đề cập cách loại trừ, như nguyên nhân duy nhất, hay chất liệu của sự đền tội. Nhưng trong những chỗ nó được đề cập riêng, nó được đặt thay cho toàn bộ sự vâng phục Ngài, cả chủ động lẫn thụ động, bởi một lối nói bóng thường dùng; và trong các Kinh Thánh khác nó được gán cho cả hai, như Ga-la-ti 4:4. Ngài được nói, "được sinh ra dưới luật pháp, để chuộc những kẻ ở dưới luật pháp." Giờ đây việc Ngài "được sinh ra dưới luật pháp" vì mục đích này, không thể bị giới hạn chỉ trong sự Ngài chịu sự rủa sả của luật pháp, mà còn trong các điều răn của nó nữa. Như Rô-ma 5:19. "Như bởi sự không vâng phục của một người, nhiều người đã trở nên tội nhân; thì cũng vậy bởi sự vâng phục của một Người, nhiều người sẽ trở nên công chính." Sẽ là một sự xúc phạm rõ ràng đối với câu gốc này nữa, nếu giới hạn nó chỉ trong sự vâng phục thụ động của Đấng Christ. Nói tóm lại, sự vâng phục hai mặt này của Đấng Christ, đứng đối lập với nghĩa vụ hai mặt mà con người sa ngã đang ở dưới; một là phải làm điều Đức Chúa Trời đòi hỏi, hai là phải chịu điều Ngài đã đe dọa vì sự không vâng phục. Chúng ta nợ Ngài sự vâng phục chủ động với tư cách tạo vật của Ngài, và sự vâng phục thụ động với tư cách tù nhân của Ngài. Tương xứng với nghĩa vụ kép ấy, Đấng Christ chịu dưới điều răn của luật pháp, để làm trọn nó cách chủ động, Ma-thi-ơ 3:15. và dưới sự rủa sả của luật pháp, để đền tội nó cách thụ động. Và trong khi một số người phản đối, nếu Ngài đã làm trọn cả luật pháp cho chúng ta bởi sự vâng phục chủ động, thì còn cần gì sự vâng phục thụ động của Ngài nữa? Chúng ta đáp, rất cần; vì cả hai điều này tạo nên một sự vâng phục trọn vẹn duy nhất, bởi đó Đức Chúa Trời được đền tội, và chúng ta được xưng công chính. Đó là một quy tắc tốt của Alsted, obedientia Đấng Christi est una copulativa; toàn bộ sự vâng phục của Đấng Christ, cả chủ động lẫn thụ động, tạo nên một sự vâng phục trọn vẹn duy nhất; và vì vậy không có lý do gì mà một hạt nào, hoặc của điều này, hoặc của điều kia, bị loại trừ.

5. Kết quả và bông trái của sự đền tội này của Ngài, là sự tự do, giá chuộc, hay giải thoát của chúng ta khỏi cơn thạnh nộ và sự rủa sả đáng chịu vì tội lỗi chúng ta. Phẩm giá, giá trị, và sự trọn vẹn của sự đền tội Đấng Christ là như vậy, mà theo công lý nghiêm ngặt nó đã xứng đáng sự cứu chuộc và giải thoát đầy đủ của chúng ta; không chỉ một khả năng rằng chúng ta có thể được chuộc và tha thứ, mà một quyền để được như vậy, như tiến sĩ Twiss uyên bác đã lập luận cách sáng suốt. Nếu Ngài đã trở nên sự rủa sả vì chúng ta, thì chúng ta hẳn phải được chuộc khỏi sự rủa sả, theo công lý; sứ đồ lập luận như vậy, Rô-ma 3:25, 56. "Đấng mà Đức Chúa Trời đã lập làm của lễ chuộc tội, bởi đức tin trong huyết Ngài, để tỏ ra sự công chính Ngài vì sự tha những tội đã phạm trước đây, bởi sự nhịn nhục của Đức Chúa Trời; để tỏ ra, tôi nói, trong thời này, sự công chính Ngài, hầu cho Đức Chúa Trời được công chính, và xưng công chính kẻ tin Chúa Giê-xu." Hãy đánh dấu ý định và mục đích của Đức Chúa Trời trong việc đòi sự đền tội từ Đấng Christ, đó là để tỏ ra sự công chính Ngài trong sự tha tội cho các tín hữu; và e chúng ta đánh mất từ ngữ đầy sức nặng, Ngài lặp lại nó, để tỏ ra, tôi nói, sự công chính Ngài. Ai cũng có thể thấy sự thương xót Ngài được tỏ ra thế nào trong sự tha thứ: nhưng Ngài muốn chúng ta nhận biết, rằng việc Ngài xưng công chính các tín hữu là một hành động của công lý; và rằng Đức Chúa Trời, với tư cách Đức Chúa Trời công chính, không thể đoán phạt tín hữu, vì Đấng Christ đã đền tội nợ của người. Thuộc tính này dường như là rào cản chính chống lại sự tha thứ; nhưng giờ đây nó đã trở nên chính căn cứ và lý do vì sao Đức Chúa Trời tha thứ. Ôi câu gốc này an ủi biết bao! Sa-tan hay lương tâm có phô bày tội lỗi ngươi trong mọi tình tiết và sự tăng nặng gây nản lòng của nó không? Đức Chúa Trời đã lập Đấng Christ làm của lễ chuộc tội. Công lý có phải được tỏ ra, được đền tội và được tôn vinh không? Thì nó đã được như vậy trong sự chết của Đấng Christ, gấp mười ngàn lần hơn bao giờ nó có thể trong sự hư mất của ngươi. Như vậy các ngươi đã có một tường thuật ngắn gọn về sự đền tội đã được thực hiện bởi Chúa Giê-xu Christ.

Thứ hai, Chúng ta sẽ thu thập mọi điều đã nói để xác lập lẽ thật về sự đền tội của Đấng Christ; chứng minh tính thực hữu của nó, rằng nó không phải là một sự đền tội không đúng nghĩa, catachrestical, hư cấu, bởi sự chấp nhận của Đức Chúa Trời, như một số người đã gọi nó cách rất hạ thấp; mà là thật, đúng nghĩa, và đầy đủ, và như vậy đã được Đức Chúa Trời chấp nhận. Vì huyết Ngài là huyết của một Đấng Bảo Lãnh, Hê-bơ-rơ 7:22. Đấng đã chịu cùng những nghĩa vụ của luật pháp với chúng ta, Ga-la-ti 4:4. và dù Ngài chẳng có tội lỗi nào của riêng mình, song đứng trước mặt Đức Chúa Trời với tư cách Đấng Bảo Lãnh chúng ta, sự gian ác của hết thảy chúng ta đã được đặt trên Ngài, Ê-sai 53:6. và từ Ngài Đức Chúa Trời, với sự nghiêm khắc lớn, đã đòi sự đền tội vì tội lỗi chúng ta, Rô-ma 8:32. hình phạt chúng trên linh hồn Ngài, Ma-thi-ơ 27:46. và trên thân thể Ngài, Công Vụ 2:23. và với sự vâng phục này của Con Ngài, Ngài hoàn toàn đẹp lòng và thỏa mãn, Ê-phê-sô 5:2. và như dấu hiệu của điều đó đã khiến Ngài sống lại từ kẻ chết, và đặt Ngài bên hữu chính Ngài, I Ti-mô-thê 3:16. và vì cớ sự công chính Ngài đã tha bổng và giải thoát các tín hữu, những người sẽ không bao giờ còn bị đoán phạt nữa, Rô-ma 8:1, 34. Tất cả điều này rõ ràng trong Kinh Thánh; và đức tin chúng ta nơi sự đền tội của Đấng Christ, chẳng được xây dựng trên sự khôn ngoan của loài người, mà trên lẽ thật đời đời đã được đóng ấn của Đức Chúa Trời: song bản tính con người hư hoại, và lòng kiêu ngạo của nó, đến nỗi trong khi nó phải khiêm nhường tôn thờ ân điển của Đức Chúa Trời, trong việc sắm sẵn một Đấng Bảo Lãnh như vậy cho chúng ta, thì nó lại bị thấy đang tố cáo sự công chính, và hạ thấp lòng thương xót của Đức Chúa Trời, và dấy lên mọi phản đối mà Sa-tan và chính lòng nó có thể bịa ra, để lật đổ nền tảng phước hạnh mà Đức Chúa Trời đã xây dựng danh dự Ngài, và sự cứu rỗi của dân Ngài trên đó.

Thứ ba, Vì vậy, ở phần kế tiếp, chúng ta sẽ bác bỏ những giáo lý ấy, và dẹp bỏ những phản đối chính chống lại sự đền tội của Đấng Christ.

Và, trước hết, chúng ta bác bỏ với sự ghê tởm sâu xa giáo lý ấy, vốn gán cho con người bất cứ quyền năng nào, toàn phần hay một phần, để đền tội với Đức Chúa Trời vì tội lỗi của chính mình, hay của người khác. Điều này, không tạo vật nào có thể làm bởi sự vâng phục chủ động, dù nó trọn vẹn đến nỗi người ấy không bao giờ còn phạm tội trong tư tưởng, lời nói, hay việc làm nữa, nhưng sống đời sống thánh khiết nhất mà ai từng sống: vì tất cả điều này chẳng hơn gì bổn phận của người với tư cách tạo vật, Lu-ca 17:10. và như vậy chẳng thể là sự đền tội cho điều người vốn là bởi bản tính, hay đã làm nghịch lại Đức Chúa Trời với tư cách tội nhân. Cũng chẳng bởi sự chịu khổ; vì chúng ta đã xúc phạm một Đức Chúa Trời vô hạn, và không bao giờ có thể đền tội Ngài bởi những sự chịu khổ hữu hạn của mình.

Chúng ta cũng, với sự ghê tởm tương tự, bác bỏ giáo lý làm cho sự đền tội của Đấng Christ hoặc bất khả thi, hoặc hư cấu, và không tương hợp với ân điển, trong sự tha tội cách nhưng không. Nhiều là những lời bắt bẻ dấy lên nghịch lại sự đền tội của Đấng Christ; những điều chính là những điều sau đây:

Phản Đối. Giáo lý về sự đền tội của Đấng Christ là phi lý, vì Đấng Christ (chúng ta nói) là Đức Chúa Trời; nếu vậy, Đức Chúa Trời đã tự đền tội cho chính mình, còn điều gì phi lý hơn để tưởng tượng?

Đáp. Tôi đáp, không thể nói đúng rằng Đức Chúa Trời tự đền tội cho chính mình vì điều đó cũng giống như tha thứ, đơn giản, mà chẳng có sự đền tội nào. Nhưng có sự suy xét hai mặt về Đấng Christ; một về Bản Thể và Bản Tính Thần Thánh của Ngài, theo nghĩa đó Ngài là đối tượng cả của sự xúc phạm, lẫn của sự đền tội đã thực hiện vì nó. Một về thân vị và sự quản trị, hay chức vụ của Ngài; theo nghĩa đó Ngài đền tội cho Đức Chúa Trời cách đúng nghĩa, vì về nhân tính Ngài là một Đấng khác, và thấp hơn Đức Chúa Trời, Giăng 14:28. Huyết của con người là Đấng Christ Giê-xu là chất liệu của sự đền tội, Bản Tính Thần Thánh tôn cao nó, và khiến nó có giá trị vô hạn. Một gia đình kia đã phạm tội phản nghịch vua, và hết thảy đều ở dưới sự đoán phạt của luật pháp vì tội ấy; con trai vua, động lòng thương xót và yêu thương, quyết định đền tội luật pháp, mà vẫn cứu gia đình; để làm điều đó người cưới một người con gái của gia đình, bởi đó huyết nàng trở nên huyết hoàng gia, và đáng giá huyết của cả gia đình mà nàng xuất thân; nàng công chúa này bị chồng mình xử tử trong chỗ của những người còn lại. Trong trường hợp này vua chẳng tự đền tội cho chính mình vì điều sai trái, mà được đền tội bởi sự chết của một người khác, tương đương về giá trị với huyết của hết thảy họ. Ví dụ này không đáp ứng mọi chi tiết, vì thật vậy chẳng có gì trong tự nhiên đáp ứng, hay có thể đáp ứng; nhưng nó chỉ cho thấy điều gì đã đền tội Đức Chúa Trời, và nó đã trở nên đáng đền tội thế nào.

Phản Đối. Nếu Đấng Christ đã đền tội bởi trả nợ chúng ta, thì Ngài phải chịu những cực hình đời đời; vì chúng ta cũng phải chịu như vậy, và kẻ bị hư mất sẽ chịu.

Đáp. Chúng ta phải phân biệt giữa điều thuộc bản chất, và điều thuộc ngẫu nhiên trong hình phạt. Ý định chính của luật pháp là sự đền bù và đền tội; kẻ có thể thực hiện nó trong một lần trả trọn (như Đấng Christ đã có thể và đã làm) phải được giải thoát. Kẻ không thể (như không tạo vật nào có thể) phải nằm đời đời, như kẻ bị hư mất, dưới những sự chịu khổ.

Phản Đối. Nếu Đức Chúa Trời muốn được đền tội vì tội lỗi chúng ta trước khi Ngài tha thứ chúng, thì sự tha thứ làm sao là một hành động của ân điển.

Đáp. Sự tha thứ không thể là một hành động của ân điển thuần túy, nếu Đức Chúa Trời nhận sự đền tội từ chúng ta; nhưng nếu Ngài tha thứ chúng ta trên sự đền tội đã nhận từ Đấng Christ, dù đối với Ngài đó là nợ, đối với chúng ta đó là ân điển: vì đó là ân điển khi chấp nhận một Đấng Bảo Lãnh để đền tội, càng là ân điển khi sắm sẵn Ngài, và hơn hết là áp dụng sự đền tội của Ngài cho chúng ta, bởi hiệp nhất chúng ta với Đấng Christ, như Ngài đã làm.

Phản Đối. Nhưng Đức Chúa Trời đã yêu thương chúng ta trước khi Đấng Christ chết vì chúng ta; vì chính tình yêu của Đức Chúa Trời đối với thế gian đã thúc đẩy Ngài ban Con một Ngài. Đức Chúa Trời có thể yêu thương chúng ta, mà vẫn chưa được hòa giải và đền tội sao?

Đáp. Tình yêu thương vui thỏa của Đức Chúa Trời thật không tương hợp với tình trạng chưa được hòa giải: Ngài được hòa giải với mọi người Ngài yêu thương như vậy. Nhưng tình yêu thương nhân từ của Ngài, gồm trong ý định làm điều lành của Ngài, có thể có trước sự hòa giải và đền tội thực tế.

Phản Đối. Sự chết về thân thể, cũng như sự chết đời đời, là một phần của sự rủa sả, nếu Đấng Christ đã đền tội đầy đủ bởi gánh sự rủa sả vì chúng ta, thì làm sao những người mà Ngài đã gánh thay, cũng chết như những người khác?

Đáp. Như sự chết về thân thể là một điều ác mang tính hình phạt, và một phần của sự rủa sả, thì Đức Chúa Trời không giáng nó trên các tín hữu; nhưng họ phải chết vì những mục đích khác, tức là để được hoàn toàn hạnh phúc trong sự hưởng Đức Chúa Trời đầy đủ và trực tiếp hơn, hơn điều họ có thể có trong thân thể: và như vậy, sự chết thuộc về họ theo lối đặc ân, I Cô-rinh-tô 3:22. Họ chẳng thuộc về sự chết theo lối hình phạt. Điều tương tự có thể nói về mọi hoạn nạn mà Đức Chúa Trời, vì những mục đích đầy ân điển, nay dùng để rèn tập những người đã được hòa giải của Ngài. Bấy nhiêu có thể đủ để xác lập lẽ thật lớn này.

Hệ Luận 1. Nếu sự chết của Đấng Christ là điều đã đền tội Đức Chúa Trời vì mọi tội lỗi của những người được chọn, thì chắc chắn có một điều ác vô hạn trong tội lỗi, vì nó không thể được chuộc ngoài bởi một sự đền tội vô hạn. Kẻ dại nhạo báng tội lỗi, và trên thế gian chỉ có ít linh hồn cảm nhận đúng đắn, và bị tác động bởi điều ác của nó; nhưng chắc chắn, nếu Đức Chúa Trời đoán phạt ngươi đến đời đời, những sự chịu khổ đời đời của ngươi không thể đền tội cho điều ác ở trong một tư tưởng hư không. Có thể ngươi tưởng điều này là khắc nghiệt và nghiêm trọng, rằng Đức Chúa Trời giữ các tạo vật Ngài dưới những sự chịu khổ đời đời vì tội lỗi, và không bao giờ được thỏa mãn với chúng nữa. Nhưng khi ngươi đã suy xét kỹ, rằng đối tượng mà ngươi phạm tội nghịch lại, là Đức Chúa Trời vô hạn phước hạnh, điều đó đem một điều ác vô hạn đến cho tội đã phạm nghịch lại Ngài; và khi ngươi xét xem Đức Chúa Trời đã xử với các thiên sứ sa ngã thế nào, vì một tội, mà chỉ là tội của tâm trí; (vì chẳng có cơ quan thân thể, chúng không thể phạm điều gì bên ngoài nghịch lại Đức Chúa Trời:) ngươi sẽ đổi ý về điều đó. Ôi chiều sâu của điều ác tội lỗi! Nếu ngươi muốn thấy tội lỗi là một điều ác lớn và ghê gớm thế nào, hãy đo lường nó trong tư tưởng ngươi, hoặc bằng sự thánh khiết và tuyệt vời vô hạn của Đức Chúa Trời, Đấng bị xúc phạm bởi nó; hoặc bằng những sự chịu khổ vô hạn của Đấng Christ, Đấng đã chết để đền tội vì nó; rồi ngươi sẽ có những nhận thức sâu xa hơn về điều ác của tội lỗi.

Hệ Luận 2. Nếu sự chết của Đấng Christ đã đền tội Đức Chúa Trời, và bởi đó chuộc những người được chọn khỏi sự rủa sả: thì sự cứu chuộc các linh hồn thật đắt giá; các linh hồn là những vật quý giá, và có giá trị lớn nơi Đức Chúa Trời. "Anh em biết, (sứ đồ nói,) rằng chẳng phải bởi những vật hay hư nát, như bạc hay vàng, mà anh em đã được chuộc khỏi cách ăn ở luống công của tổ phụ truyền lại; nhưng bởi huyết quý báu của Con Đức Chúa Trời, như huyết của chiên con không tì vết," I Phi-e-rơ 1:18, 19. Chỉ huyết của Đức Chúa Trời được thấy là giá tương đương cho sự cứu chuộc các linh hồn. Vàng bạc có thể chuộc khỏi ách nô lệ Thổ Nhĩ Kỳ, nhưng chẳng chuộc khỏi ách nô lệ địa ngục. Cả tạo vật bán đến giá trị tột cùng của nó, cũng chẳng đáng giá cho sự cứu chuộc một linh hồn. Các linh hồn rất quý giá; Đấng đã trả giá cho chúng thấy chúng như vậy: song các tội nhân bán linh hồn mình rẻ mạt biết bao, như thể chúng chỉ là những hàng hóa giá thấp! nhưng các ngươi bán linh hồn mình rẻ, sẽ mua sự ăn năn đắt.

Hệ Luận 3. Nếu sự chết của Đấng Christ đã đền tội Đức Chúa Trời vì tội lỗi chúng ta, thì tình yêu của Đấng Christ đối với các tội nhân nghèo khó vô song biết bao! Trả một món nợ tiền bạc để giải thoát người khác đã là nhiều, nhưng ai sẽ trả chính huyết mình cho người khác? Chúng ta có một trường hợp đáng chú ý về Zaleucus, nhà lập pháp Locren nổi tiếng, người đã ra sắc lệnh, rằng bất cứ ai bị kết tội ngoại tình, sẽ bị móc cả hai mắt. Xảy ra con trai chính ông bị đưa ra trước mặt ông vì tội ấy: dân chúng bèn can thiệp, nài xin tha cho nó. Cuối cùng người cha, một phần bị những lời nài nỉ khuất phục, và chẳng ngại bày tỏ ân huệ hợp pháp nào có thể cho con trai mình, trước hết ông móc một mắt của chính mình, rồi một mắt của con trai; và như vậy bày tỏ mình vừa là người cha thương xót, vừa là nhà lập pháp công chính; điều hòa lòng thương xót với công lý đến nỗi cả luật pháp được đền tội, lẫn con trai ông được tha. Điều này được sử gia ghi lại như một trường hợp tình yêu đơn độc của người cha, trả một nửa hình phạt cho con trai. Nhưng Đấng Christ đã không chia, và san sẻ hình phạt với chúng ta, mà đã gánh hết thảy. Zaleucus đã làm điều đó cho con trai mình, người thân yêu đối với ông; Đấng Christ đã làm điều đó cho những kẻ thù, đang chiến đấu và phản loạn nghịch lại Ngài: Rô-ma 5:8. "Khi chúng ta còn là tội nhân, Đấng Christ đã chết vì chúng ta." "Ôi ước gì Đức Chúa Trời (một thánh đồ kia nói) khiến giấy và mực nói lên giá trị và sự tuyệt vời, những lời ngợi khen cao và vang dội của Đấng chuộc là anh em chúng ta! Ôi Đấng chuộc chẳng cần lời tường thuật của tôi; nhưng ôi nếu Ngài nhận lấy nó, và dùng nó! Tôi sẽ hạnh phúc nếu tôi có một sứ mạng đến thế gian này chỉ vài năm, để rao truyền những chiếu chỉ, và những tiếng kêu, và những thư tình về sự cao cả [sự cao cả đời đời] của Đấng chuộc, áo Ngài đã ướt, và nhuộm trong huyết; dầu vậy, sau đó, linh hồn và thân thể tôi sẽ trở về với mẹ chúng là hư không."

Hệ Luận 4. Nếu Đấng Christ bởi sự chết, đã thực hiện sự đền tội đầy đủ, thì Đức Chúa Trời chẳng mất mát gì trong việc tha thứ những tội nhân lớn nhất tin nơi Chúa Giê-xu; và do đó sự công chính Ngài chẳng thể là rào cản cho sự xưng công chính và sự cứu rỗi của họ. Ngài công chính để tha tội chúng ta, I Giăng 1:9. Đây là một lý lẽ biết bao cho một tín hữu nghèo khó để khẩn cầu với Đức Chúa Trời! Lạy Chúa, nếu Chúa cứu con bởi Chúa Giê-xu Christ, sự công chính Chúa sẽ được đền tội đầy đủ trong một lần trả trọn; nhưng nếu Chúa hư mất con, và đòi sự đền tội nơi tay con, Chúa không bao giờ có thể nhận được nó: con sẽ chỉ trả góp từng chút, dù con nằm trong địa ngục đến đời đời, và vẫn còn thiếu nợ Ngài vô hạn. Chẳng phải nhận nó từ tay Đấng Christ vinh hiển cho Chúa hơn đòi nó nơi tay con sao? Một giọt huyết Ngài đáng giá hơn cả huyết ô uế của con. Ôi điều này làm thỏa mãn lương tâm của một tội nhân nghèo khó đang phản đối về vô số, những sự tăng nặng, và những tình tiết kinh ngạc, của tội lỗi mình, nghịch lại khả năng chúng được tha thứ, biết bao! Một tội nhân như tôi có thể được tha thứ sao? Phải, nếu ngươi tin nơi Chúa Giê-xu, ngươi có thể; vì như vậy Đức Chúa Trời sẽ chẳng mất gì trong việc tha thứ những kẻ vi phạm lớn nhất: "Hỡi Y-sơ-ra-ên, hãy trông cậy Đức Giê-hô-va; vì nơi Đức Giê-hô-va có sự thương xót, và nơi Ngài có sự cứu chuộc dư dật," Thi Thiên 130:7. tức là một kho công đức lớn dự trữ nơi Ngài trong huyết của Đấng Christ, để trả cho Ngài mọi điều ngươi đã làm nghịch lại Ngài.

Hệ Luận 5. Cuối cùng, Nếu Đấng Christ đã thực hiện một sự đền tội đầy đủ như các ngươi đã nghe, Thì mỗi linh hồn quan tâm đến việc từ bỏ mọi ý tưởng đền tội Đức Chúa Trời vì tội lỗi của chính mình và nương dựa nơi huyết Đấng Christ, Đấng chuộc, bởi đức tin, để trong huyết đó họ được tha thứ, biết bao? Lòng người sẽ đau đớn khi thấy bao nhiêu tạo vật nghèo khó đang cặm cụi và vật lộn với một công việc ăn năn, và báo thù chính mình, và cải tạo, và vâng phục, để đền tội Đức Chúa Trời vì điều họ đã làm nghịch lại Ngài: Và than ôi! điều đó không thể được, họ chỉ uổng công lao, dù họ có vắt kiệt chính lòng mình, khóc đến khi không còn khóc được nữa, kêu đến khi cổ họng khô khốc, than ôi, họ không bao giờ có thể đền bù Đức Chúa Trời vì một tư tưởng hư không; vì luật pháp nghiêm khắc đến nỗi, một khi đã bị xúc phạm, nó sẽ không bao giờ được đền bù lại bởi mọi điều chúng ta có thể làm: nó sẽ không giải thoát tội nhân, vì mọi sự buồn rầu trên thế gian. Thật vậy, nếu một người ở trong Đấng Christ, sự buồn rầu vì tội lỗi là điều gì đó, và sự vâng phục đổi mới là điều gì đó; Đức Chúa Trời nhìn xem chúng cách nhân từ, và chấp nhận chúng cách đầy ân điển trong Đấng Christ: nhưng ngoài Ngài chúng chẳng có ý nghĩa gì hơn những lời nài xin và tiếng kêu của một tử tù, để đảo ngược bản án hợp pháp của quan tòa. Ngươi có thể lao nhọc mọi ngày đời ngươi, và ban đêm đi ngủ mà chẳng có nến. Câu Kinh Thánh này vang lên theo ý đó, Ê-sai 1:11. "Kìa, hết thảy các ngươi nhóm lửa, tự vây mình bằng những tia lửa; hãy bước đi trong ánh sáng lửa các ngươi, và trong những tia lửa các ngươi đã nhóm: Điều này các ngươi sẽ nhận từ tay Ta, các ngươi sẽ nằm xuống trong buồn rầu." Bởi lửa, và ánh sáng của nó, một số người hiểu là những thú vui lấp lánh của đời này, và những niềm vui thuộc giác quan của các tạo vật: nhưng nói chung nó được hiểu là sự công chính tự nhiên của chính chúng ta, và mọi hành động của các bổn phận, để được xưng công chính bởi chúng trước mặt Đức Chúa Trời. Và như vậy nó đứng đối lập với đức tin nương dựa đã nói trong câu trước. Bởi việc họ tự vây mình bằng những tia lửa này, hãy hiểu sự nương cậy của họ nơi những bổn phận ấy, và sự khoe mình trong chúng. Nhưng hãy xem kết cục tai hại, Các ngươi sẽ nằm xuống trong buồn rầu, đó sẽ là phần thưởng của các ngươi từ tay Chúa, đó là mọi lời cảm ơn và phần thưởng các ngươi phải trông đợi từ Ngài, vì đã khinh dể sự công chính của Đấng Christ, và đặt sự công chính của chính mình trước nó. Hỡi độc giả, hãy tin chắc, rằng một hành động đức tin nơi Chúa Giê-xu đẹp lòng Đức Chúa Trời hơn mọi sự vâng phục, ăn năn, và gắng sức vâng giữ luật pháp, suốt cả đời ngươi, có thể làm. Và như vậy các ngươi đã có bông trái đặc biệt đầu tiên của chức vụ thầy tế lễ Đấng Christ, trong sự đền tội đầy đủ cho Đức Chúa Trời, vì mọi tội lỗi của các tín hữu.

Bài Giảng 15. Về Cơ Nghiệp Phước Hạnh Đã Được Mua Bởi Của Lễ Dâng của Đấng Christ, Là Kết Quả Hay Bông Trái Thứ Hai của Chức Vụ Thầy Tế Lễ Ngài.

Ga-la-ti 4:4, 5.

Nhưng khi kỳ hạn đã trọn, Đức Chúa Trời sai Con Ngài đến, do một người nữ sinh ra, sinh ra dưới luật pháp, để chuộc những kẻ ở dưới luật pháp, hầu cho chúng ta nhận được sự làm con nuôi.

Câu Kinh Thánh này cho chúng ta biết về một bông trái kép của sự chết Đấng Christ, tức là sự trả nợ chúng ta, và sự mua chuộc cơ nghiệp chúng ta.

1. Sự trả nợ chúng ta, được diễn đạt bởi sự cứu chuộc chúng ta, hay mua chúng ta ra khỏi nghĩa vụ và sự rủa sả của luật pháp, điều đã được bàn luận trong bài trước.

2. Sự mua chuộc một cơ nghiệp cho những kẻ đã được chuộc ấy, được diễn đạt ở đây bởi việc họ nhận sự làm con nuôi, đó sẽ là đề tài hiện tại của chúng ta. Sự nhận làm con nuôi hoặc là theo luật dân sự, hoặc là theo luật thần thánh. Về điều thứ nhất, luật dân sự đưa ra định nghĩa này: rằng nó là,

"Một hành động hợp pháp, một sự bắt chước tự nhiên, được nghĩ ra để an ủi những người chẳng có con cái của riêng mình. Sự nhận làm con nuôi theo luật thần thánh là ích lợi đặc biệt đó bởi đó Đức Chúa Trời, vì cớ Đấng Christ, chấp nhận chúng ta làm con trai, và khiến chúng ta thành kẻ thừa kế sự sống đời đời với Ngài."

Giữa sự nhận làm con nuôi theo luật dân sự và theo luật thánh này, có hai điểm tương đồng, và bất đồng. Chúng tương đồng ở điểm này, rằng cả hai đều tuôn chảy từ ý muốn và thiện ý của người nhận nuôi; và ở điểm này, rằng cả hai đều ban một quyền hưởng những đặc ân, mà chúng ta chẳng có bởi bản tính: nhưng chúng khác nhau ở điểm này, một là hành động bắt chước tự nhiên, điều kia vượt trên tự nhiên; một được nghĩ ra để an ủi những người chẳng có con cái; điều kia để an ủi những người chẳng có cha. Sự nhận làm con nuôi theo luật thần thánh này, trong Kinh Thánh, hoặc được hiểu đúng nghĩa là hành động hay bản án của Đức Chúa Trời, bởi đó chúng ta được làm con trai, hoặc là những đặc ân mà những kẻ được nhận nuôi được ban cho: và nó được hiểu như vậy trong Rô-ma 8:23, và trong câu Kinh Thánh hiện trước mặt chúng ta. Chúng ta đã mất cơ nghiệp bởi sự sa ngã của A-đam; chúng ta nhận nó, như câu gốc nói, bởi sự chết của Đấng Christ, điều phục hồi nó lại cho chúng ta bởi một danh nghĩa mới và tốt hơn. Giáo lý rút ra từ đó, là thế này,

Giáo Lý. Rằng sự chết của Chúa Giê-xu Christ chẳng những đã đền tội

vì các món nợ chúng ta, mà hơn thế nữa đã mua một cơ nghiệp giàu có cho

con cái Đức Chúa Trời.

"Vì cớ đó, Ngài là Đấng Trung Bảo của Giao Ước Mới; hầu cho, bởi sự chết, để cứu chuộc những vi phạm dưới giao ước thứ nhất, những kẻ được gọi, được nhận lời hứa về cơ nghiệp đời đời," Hê-bơ-rơ 9:15.

Chúng ta sẽ ở đây, Thứ nhất, Xem Đấng Christ đã trả gì. Thứ hai, Ngài đã mua gì. Thứ ba, Vì ai.

Thứ nhất, Đấng Christ đã trả gì. Các nhà thần học của chúng ta gồm tóm đức hạnh và các bông trái của chức vụ thầy tế lễ Đấng Christ trong hai điều này, tức là Solutio debiti, et acquisitio haereditatis, sự trả nợ và sự mua chuộc. Tương ứng, sự vâng phục của Đấng Christ có một quan hệ kép, relatio legalis justitiae, quan hệ của một sự công chính hợp pháp; và một giá xứng đáng và hoàn toàn tương xứng. Và nó cũng có trong nó ratio superlegalis meriti, quan hệ của một công đức trên và ngoài luật pháp.

Phản đối (như một số người làm) rằng "sự đền tội của Đấng Christ là quá đủ", theo giáo lý chúng ta, "và vì vậy không thể có ý định, cho việc trả nợ chúng ta," là một lời bắt bẻ vô nghĩa. Vì chắc chắn, nếu Đấng Christ đã trả nhiều hơn số nợ, Ngài hẳn đã trả hết mọi số nợ cho Sự Công Chính Thần Thánh. Và thật vậy đó chỉ là một sự đền đáp tồi tệ cho tình yêu của Chúa Giê-xu Christ, Đấng, ngoài việc trả điều Ngài nợ, còn muốn bày tỏ sự rộng rãi của Ngài bởi sự dư dật của công đức Ngài, điều Ngài đã trả cho Đức Chúa Trời để mua một cơ nghiệp phước hạnh cho chúng ta. Sự dư thừa của sự đền tội này (vốn là giá của cơ nghiệp mà giờ đây tôi sẽ mở ra) không phải được ám chỉ cách mờ mịt, mà được diễn đạt rõ ràng hai lần trong Rô-ma 5:15. "Nhưng chẳng phải như sự vi phạm, thì ân huệ cũng vậy: vì nếu bởi sự vi phạm của một người mà nhiều người chết, pollo mallon', càng hơn nữa ân điển của Đức Chúa Trời, và sự ban cho của ân điển, vốn bởi một người, là Chúa Giê-xu Christ, eperisseuse'" đã dư dật hay tuôn tràn dồi dào cho nhiều người." Như câu 17. "Vì nếu bởi sự vi phạm của một người, sự chết đã cai trị bởi một người, pollo mallon', càng hơn nữa những kẻ nhận ten perisseian', sự tràn đầy, hay sự dư dật của ân điển, và của sự ban cho sự công chính, sẽ cai trị trong sự sống bởi một Người, là Chúa Giê-xu Christ." Trong cả hai chỗ Đấng Christ và A-đam được so sánh như hai gốc hay hai đầu chung của nhân loại, cả hai tương đồng trong thuộc tính này là truyền thông tình trạng của mình cho những kẻ thuộc về mình; song có một sự khác biệt lớn giữa chúng! vì trong Đấng Christ quyền năng đều là thần thánh, và vì vậy vô hạn tích cực và hiệu quả hơn: Ngài truyền thông cho những kẻ thuộc về Ngài dồi dào hơn điều họ đã mất trong A-đam; đến nỗi huyết Ngài không chỉ đủ để chuộc mọi kẻ thật sự được chuộc bởi nó, mà cả toàn thế gian nữa. Và nếu có bấy nhiêu thế gian đầy người như có bấy nhiêu người trong thế gian, nó cũng đủ cho họ nữa; mà vẫn còn một sự dư thừa về giá trị: vì mọi thế gian người ấy cộng lại chỉ là một khối hữu hạn; nhưng huyết này vô hạn trong giá trị và phẩm giá của nó. Vậy vì chẳng phải cả một thế gian, chẳng phải một nửa, mà phần ít hơn nhiều được chuộc bởi huyết của Đấng Christ, vốn đủ cho bấy nhiêu; thì sự dư thừa và tràn đầy của công đức hẳn phải lớn biết bao? Ở đây các nhà thần học của chúng ta phân biệt đúng đắn giữa thực chất và những ngẫu nhiên của sự chết và sự vâng phục của Đấng Christ. Hãy xét sự chịu khổ của Đấng Christ, về thực chất của nó, nó chẳng hơn điều luật pháp đòi hỏi; vì, cả sự công chính, lẫn tình yêu của Đức Chúa Cha đều không cho phép Đấng Christ chịu nhiều hơn điều cần thiết cho Ngài gánh, với tư cách Đấng Bảo Lãnh chúng ta; nhưng, về những tình tiết, thân vị của Đấng chịu khổ, nguyên nhân và hiệu quả của sự chịu khổ Ngài, v.v. nó đã quá đủ nhiều: một superlegale meritum, một công đức trên và ngoài điều luật pháp đòi hỏi; vì, dù luật pháp đòi sự chết của tội nhân, vốn chỉ là một tạo vật nghèo hèn đáng khinh, nó đã không đòi một Đấng, hoàn toàn vô tội, phải chết, nó đã không đòi Đức Chúa Trời phải đổ huyết: nó đã không đòi huyết có giá trị và phẩm giá như huyết này. Tôi nói, chẳng điều nào trong số này luật pháp đã đòi, dù Đức Chúa Trời vui lòng, để đề cao và bày tỏ sự công chính và lòng thương xót Ngài đến tột cùng, chấp nhận, và định đoạt điều này, theo lối hoán đổi, chấp nhận Ngài làm antipsuchos' của chúng ta, hay Đấng chuộc, bởi chết vì chúng ta. Và, thật vậy, đó là một sự nới lỏng đầy ân điển của luật pháp, khi chấp nhận một sự hoán đổi như thế này; vì bởi đó xảy ra, rằng công lý được đền tội đầy đủ, mà chúng ta vẫn sống và được cứu; điều mà, trước đây, là một điều không thể tưởng tượng. Phải, giờ đây chúng ta chẳng những được chuộc khỏi cơn thạnh nộ, bởi sự bồi thường xứng đáng đã thực hiện vì tội lỗi chúng ta bởi huyết và sự chịu khổ của Đấng Christ, xét theo thực chất; mà còn được hưởng một cơ nghiệp rất vinh hiển, đã được mua bởi huyết Ngài, xét như huyết của một Đấng vô tội, như huyết của Đức Chúa Trời, và vì vậy như huyết rất tuyệt vời và hiệu quả, trên điều luật pháp đã đòi. Và đây là ý nghĩa của Athanasius, khi ông nói, "Rằng Đấng Christ đã đền bù, hay bồi thường những điều nhỏ bằng những điều lớn:" ông không có ý, rằng tội lỗi, xét cách tuyệt đối, và tự nó, là nhỏ, ôi không, mà so với huyết Đấng Christ, và sự tuyệt vời và giá trị vô hạn của nó, thì nó là như vậy. Và Chrysostom, cũng với ý đó, "Đấng Christ đã trả nhiều hơn (ông nói) điều Ngài nợ và nhiều hơn đến nỗi, như đại dương mênh mông hơn một giọt nước nhỏ." Như vậy thánh Anselm đã định đoạt đúng đắn: "Không ai (ông nói) có thể trả cho Đức Chúa Trời điều người ấy nợ Ngài; chỉ một mình Đấng Christ đã trả nhiều hơn điều Ngài nợ Ngài." Bởi điều này các ngươi thấy, kho báu giàu có biết bao nằm trong Đấng Christ, để ban ra trong một sự mua chuộc cho chúng ta, trên điều Ngài đã trả để chuộc chúng ta; thậm chí bằng bấy nhiêu mà linh hồn và thân thể Ngài đáng giá hơn chúng ta, vì chúng mà nó đã bị hy sinh; đó là một tổng số lớn đến nỗi mọi thiên sứ trên thiên đàng, và loài người trên đất, không bao giờ có thể tính toán và cộng dồn, để chỉ cho chúng ta tổng cộng của nó. Và đây là kho báu vô tận mà Đấng Christ đã chi ra, để sắm và mua cơ nghiệp đẹp đẽ nhất cho các tín hữu. Sau khi đã thấy kho báu đã mua, chúng ta hãy kế tiếp tìm hiểu cơ nghiệp đã được mua bởi nó.

Thứ hai, Cơ nghiệp này lớn đến nỗi nó không thể được các tạo vật đo lường: cũng không thể mô tả ranh giới và giới hạn của nó, vì nó bao gồm mọi sự; I Cô-rinh-tô 3:22. "Mọi sự đều thuộc về các ngươi, các ngươi thuộc về Đấng Christ, và Đấng Christ thuộc về Đức Chúa Trời." Khải Huyền 21:7. "Kẻ thắng sẽ hưởng mọi sự". Mà tôi chẳng nghĩ, hay nói, rằng Dominium fundatur in gratia, rằng quyền thống trị thuộc thời gian được đặt nền trên ân điển: không, điều đó ở dưới sự sắp đặt của Sự Quan Phòng. Nhưng Đấng Christ, bởi sự chết Ngài, đã phục hồi cho dân Ngài một quyền trên mọi sự.

Nhưng, để cụ thể hơn, tôi sẽ phân chia cơ nghiệp của các thánh đồ, đã được Đấng Christ mua, thành ba đầu mục; mọi điều tốt lành thuộc thời gian, mọi điều tốt lành thuộc linh, và mọi điều tốt lành thuộc đời đời đều thuộc về họ.

1. Mọi điều tốt lành thuộc thời gian. I Ti-mô-thê 6:7. "Ngài đã ban cho chúng ta mọi sự dư dật để hưởng". Chẳng phải họ có sự chiếm hữu, mà có sự an ủi và ích lợi của mọi sự: những người khác có nọc độc, mật đắng, ngải cứu, mồi nhử và cạm bẫy của tạo vật; chỉ các thánh đồ mới có phước lành và sự an ủi của nó. Như vậy chút ít mà một người công chính có, (trong điều này giữa những điều khác) tốt hơn của cải của nhiều kẻ ác: đó là chìa khóa thật để mở lời nói tối tăm của sứ đồ, II Cô-rinh-tô 6:10. "Như chẳng có gì, mà lại có mọi sự." Chỉ họ mới chiếm hữu, những người khác bị thế gian chiếm hữu. Các thánh đồ utuntur mundi, et fruuntur Deo, "dùng thế gian, và hưởng Đức Chúa Trời" trong việc dùng nó. Những người khác bị thế gian lừa dối, làm ô uế, và hủy diệt; nhưng những người này được nó làm tươi mới và giúp tiến bước.

2. Mọi điều tốt lành thuộc linh đều được huyết Đấng Christ mua cho họ; như sự xưng công chính, bao gồm sự tha tội và sự chấp nhận thân vị chúng ta bởi Đức Chúa Trời: Rô-ma 3:24. "Được xưng công chính cách nhưng không bởi ân điển Ngài, qua sự cứu chuộc trong Đấng Christ." Sự Nên Thánh cũng được mua cho họ; phải, cả sự nên thánh khởi đầu lẫn tiến triển: vì "bởi Đức Chúa Trời, Ngài đã trở nên cho chúng ta, chẳng những sự khôn ngoan và sự công chính, mà cả sự nên thánh nữa," I Cô-rinh-tô 1:30. Hai điều này, tức là sự xưng công chính và sự nên thánh của chúng ta, là hai trong những áo choàng giàu có và rực rỡ nhất trong tủ ân điển nhưng không. Chúng khiến linh hồn mặc chúng vinh hiển và đáng yêu biết bao! Chúng như những vòng tay, và châu báu Y-sác đã gửi cho Rê-bê-ca. Sự nhận làm con vào gia đình Đức Chúa Trời được huyết Ngài mua cho chúng ta; "Vì hết thảy các ngươi đều là con cái Đức Chúa Trời bởi đức tin trong Chúa Giê-xu Christ," Ga-la-ti 3:26. Đấng Christ, với tư cách Con, là haeres natus, "kẻ thừa kế bởi bản tính;" với tư cách Đấng Trung Bảo, Ngài là haeres constitutus, "kẻ thừa kế bởi sự chỉ định," được chỉ định làm kẻ thừa kế mọi sự, như có chép, Hê-bơ-rơ 1:2. Bởi sự làm Con của Đấng Christ, chúng ta được hiệp nhất với Ngài bởi đức tin, trở nên con trai; và nếu là con trai, thì là kẻ thừa kế. "Ôi tình yêu thương thể nào, mà chúng ta được gọi là con cái Đức Chúa Trời", I Giăng 3:1. Một kẻ ăn mày nghèo khó được làm kẻ thừa kế, phải, kẻ thừa kế của Đức Chúa Trời, và đồng thừa kế với Đấng Christ! Phải, chính đức tin, vốn là mối dây hiệp nhất, và do đó, là nền tảng của mọi sự tương giao của chúng ta với Đấng Christ, cũng là sự mua chuộc của huyết Ngài: II Phi-e-rơ 1:1. "Cho những kẻ đã "nhận được đức tin quý báu giống như chúng ta, qua sự công chính của Đức Chúa Trời và Cứu Chúa Giê-xu Christ chúng ta." Ân điển rất quý báu này là sự mua chuộc đắt giá của Chúa Giê-xu Christ chúng ta; phải, mọi sự bình an, vui mừng, và an ủi thuộc linh, vốn là những bông trái ngọt ngào của đức tin, đều cùng với nó được huyết này mua cho chúng ta.

Sứ đồ nói như vậy trong Rô-ma 5:1, 2, 3. "Được xưng công chính bởi đức tin, chúng ta được hòa thuận với Đức Chúa Trời, qua Chúa Giê-xu Christ chúng ta," v.v. Hơn nữa chính Đức Thánh Linh, Đấng là tác giả, nguồn, và suối của mọi ân điển và an ủi, được sắm cho chúng ta bởi sự chết và sự sống lại của Ngài: Ga-la-ti 3:13, 14. "Đấng Christ đã chuộc chúng ta khỏi sự rủa sả của luật pháp, vì đã trở nên sự rủa sả vì chúng ta; vì có chép, đáng rủa thay là kẻ bị treo trên cây gỗ: để phước lành của Áp-ra-ham đến trên dân Ngoại qua Chúa Giê-xu Christ, hầu cho chúng ta nhận được lời hứa về Đức Thánh Linh qua đức tin." Đức Thánh Linh ấy, Đấng đầu tiên đã thánh hóa, và từ đó đã bao lần đóng ấn, an ủi, hướng dẫn, giải quyết, dẫn dắt, và làm sống lại linh hồn các ngươi, hẳn đã không đến để thi hành bất cứ chức vụ phước hạnh nào trong những chức vụ này trên lòng các ngươi, nếu Đấng Christ đã không chết.

3. Mọi điều tốt lành thuộc đời đời là sự mua chuộc của huyết Ngài. Thiên đàng, và mọi vinh quang của nó được mua cho các ngươi là các tín hữu, với giá này. Từ đó vinh quang ấy, dù là gì, được gọi là "một cơ nghiệp không hư nát, không ô uế, không suy tàn, dành sẵn trên thiên đàng cho các ngươi": Để được sống lại trong hy vọng sống động của nó, "bởi sự sống lại của Chúa Giê-xu Christ từ kẻ chết," I Phi-e-rơ 1:3, 4. Chẳng những những điều thương xót hiện tại được mua cho chúng ta, mà cả những điều sẽ đến nữa, như có chép, I Cô-rinh-tô 3:22. Con người là một tạo vật khôn ngoan và biết trông xa, và chẳng thỏa mãn rằng hiện tại mình được tốt, trừ khi mình có chút bảo đảm rằng về sau mình sẽ được tốt. Tâm trí người bận tâm về điều sẽ xảy ra sau này; và từ những điều tốt hay xấu sẽ đến, người dấy lên cho mình những hy vọng hay sợ hãi lớn lao.

Vì vậy để hoàn thành hạnh phúc chúng ta, và lấp đầy khả năng tột cùng của linh hồn chúng ta, mọi điều tốt của cõi đời đời được đưa vào bản kê và danh mục tài sản và cơ nghiệp của các thánh đồ. Hạnh phúc này khôn tả; nó thường được phân biệt thành điều thuộc bản chất, và điều thuộc phụ thêm của nó. Những điều thuộc bản chất của nó, theo mức chúng ta trong tình trạng có thân thể có thể quan niệm, hoặc là hạnh phúc khách quan, chủ quan, hay hình thức sẽ được hưởng trên thiên đàng.

Hạnh phúc khách quan là chính Đức Chúa Trời, Thi Thiên 73:25. "Trên trời tôi có ai ngoài Chúa?" Nếu có thể giả định (một người nói) rằng Đức Chúa Trời rút khỏi các thánh đồ trên thiên đàng, và phán, Hãy lấy thiên đàng, và chia nhau; còn Ta, Ta sẽ rút khỏi các ngươi; các thánh đồ sẽ khóc lóc trên thiên đàng, và nói, Lạy Chúa, xin lấy thiên đàng, và ban cho ai Chúa muốn; nó chẳng phải thiên đàng đối với chúng con, nếu Chúa chẳng ở đó: Thiên đàng sẽ rất là Bô-kim đối với các thánh đồ nếu chẳng có Đức Chúa Trời. Trong điều này, vinh quang chúng ta trên thiên đàng gồm có, là được ở với Chúa đời đời, I Tê-sa-lô-ni-ca 4:17. Chính Đức Chúa Trời là phần chính của cơ nghiệp một thánh đồ; theo nghĩa đó, như một số người hiểu, Rô-ma 8:1. họ được gọi là kẻ thừa kế của Đức Chúa Trời.

Vinh quang và hạnh phúc chủ quan là sự điều hòa và thích ứng của linh hồn và thân thể với Đức Chúa Trời. Điều này được khởi đầu trong sự nên thánh, và được hoàn hảo trong sự vinh hiển hóa. Nó gồm trong việc dẹp bỏ khỏi cả hai mọi điều bất xứng, và không tương hợp với tình trạng vinh quang và hạnh phúc trọn vẹn như vậy, và trong việc mặc thêm và khoác lên nó mọi phẩm chất thuộc thiên đàng.

Những sự miễn trừ của thân thể là sự tự do khỏi mọi sự yếu đuối thuộc bản tính; chúng theo tội lỗi mà vào, thì cũng theo tội lỗi mà ra. Từ đó về sau sẽ chẳng còn bệnh tật, dị dạng, đau đớn, khiếm khuyết, quái thai; vị thầy thuốc giỏi là sự chết đã chữa lành mọi điều này, và thân thể hèn mạt của họ sẽ được biến hóa giống như thân thể vinh hiển của Đấng Christ, Phi-líp 3:21. và được làm nên thân thể thiêng liêng, I Cô-rinh-tô 15:44. Về sự nhanh nhẹn, như những xe của A-mi-na-đáp; về vẻ đẹp, như đỉnh Li-ban; về sự không hư nát, như thể chúng là những linh thuần khiết.

Linh hồn cũng được giải thoát khỏi mọi tối tăm và ngu dốt của tâm trí, giờ đây có thể phân biệt mọi lẽ thật trong Đức Chúa Trời, đại dương pha lê của lẽ thật ấy. Những lỗ rò của trí nhớ được bịt kín đời đời; sự lang thang của trí tưởng tượng được chữa lành hoàn toàn; sự cứng cỏi và chống trả của ý chí đời đời bị khuất phục, và giữ trong sự phục tùng Đức Chúa Trời cách đúng đắn và đầy đủ. Như vậy các thánh đồ trong vinh quang sẽ được tự do khỏi mọi điều giờ đây làm phiền họ; họ sẽ không bao giờ phạm tội nữa cũng chẳng hề bị cám dỗ làm như vậy, vì không con rắn nào rít trong vườn địa đàng ấy; họ sẽ không bao giờ buồn rầu hay than thở nữa, vì Đức Chúa Trời sẽ lau ráo mọi giọt lệ khỏi mắt họ. Họ sẽ không bao giờ bị quấy rầy nữa, vì Đức Chúa Trời bấy giờ sẽ báo trả hoạn nạn cho những kẻ quấy rầy họ, và ban sự yên nghỉ cho những kẻ bị quấy rầy; họ sẽ không bao giờ nghi ngờ nữa, vì sự hưởng thụ loại trừ sự nghi ngờ.

Hạnh phúc hình thức là sự thỏa mãn đầy trọn phát sinh từ sự nhìn thấy và hưởng Đức Chúa Trời cách phước hạnh, bởi một linh hồn được điều hòa với Ngài như vậy, Thi Thiên 17:15. "Khi tôi tỉnh thức, tôi sẽ được thỏa mãn với hình ảnh Chúa." Sự nhìn thấy Đức Chúa Trời này, trong vinh quang, gọi là khải tượng phước hạnh, hẳn phải đem lại sự thỏa mãn khôn tả cho linh hồn ngắm xem, vì nó sẽ là một khải tượng trực tiếp. Con mắt trí tuệ hay tâm trí sẽ thấy Đức Chúa Trời, I Giăng 3:2. Con mắt thuộc thể đã được vinh hiển sẽ thấy Đấng Christ, Gióp 19:26, 27. Khải tượng mê ly này sẽ thế nào! và nó sẽ vượt xa mọi lời tường thuật và quan niệm chúng ta đã có ở đây về nó biết bao! Chắc chắn người ta đã chẳng kể cho chúng ta được một nửa. Nó sẽ là một khải tượng biến đổi, nó sẽ biến đổi kẻ ngắm xem thành chính hình ảnh và hình dạng của nó. "Chúng ta sẽ giống như Ngài, vì chúng ta sẽ thấy Ngài như Ngài là," I Giăng 3:2. Như sắt bỏ vào lửa, trở nên toàn lửa; thì linh hồn, bởi tương giao với Đức Chúa Trời, được biến đổi thành chính sự giống Ngài. Nó sẽ là một khải tượng chiếm hữu; "Đấng mà tôi sẽ thấy cho chính tôi," Gióp 19:26, 27. Trên thiên đàng quyền lợi rõ ràng và không còn nghi ngờ, sự sợ hãi bị quăng ra ngoài: chẳng cần dấu hiệu và bằng chứng ở đó; vì điều người ta thấy và hưởng, làm sao người ta nghi ngờ được? Nó sẽ là một khải tượng mê ly; những khải tượng chúng ta có bởi đức tin đã như vậy, huống chi những khải tượng trong vinh quang? Phao-lô đã được đem đi thế nào, khi ông theo lối khải tượng được cất lên đến tầng trời thứ ba, và nghe những điều không thể nói ra, dù ông chẳng được nhận vào hội chúng phước hạnh, mà ở với họ, như các thiên sứ ở trong các hội chúng chúng ta, một kẻ đứng ngoài, một người ngắm xem. Nếu một tia lửa đã làm bùng cháy như vậy, thì nằm xuống như chim Phượng trong ổ hương liệu của nó là thế nào! Như con kỳ nhông sống và cử động trong lửa tình yêu! Nó cũng sẽ là một khải tượng đời đời; vacabimus et videbimus, (như Augustinus đã nói) bấy giờ chúng ta sẽ nhàn rỗi cho công việc này, và chẳng còn bị phân tâm khỏi nó đời đời. Chẳng có buổi chiều nào được nhắc đến cho ngày Sa-bát thứ bảy; chẳng có đêm nào trong Giê-ru-sa-lem mới. Và vì vậy,

Cuối cùng, Nó sẽ là một khải tượng hoàn toàn thỏa mãn: Đức Chúa Trời bấy giờ sẽ là mọi sự trong mọi sự, Etiam ipsa curiositas satietur, "Chính sự tò mò cũng sẽ được thỏa mãn." Linh hồn phước hạnh sẽ cảm thấy mình được phước, được đầy dẫy, được thỏa mãn trong mọi phần. Ôi, hạnh phúc ở đây biết bao! nhìn và yêu, là uống và hát, và lại uống nơi đầu nguồn của vinh quang cao nhất! Và nếu thỉnh thoảng mắt nó quay từ cái nhìn trực tiếp sang cái nhìn phản chiếu về điều nó đã từng là, nó đã được tác động thế nào, được sắm sửa cho vinh quang Ngài thế nào, được phân biệt cách kỳ diệu bởi ân điển đặc biệt khỏi những kẻ đang tru tréo trong lửa, trong khi chính nó đang reo hò vang dội trên giường nghỉ ngơi đời đời của mình; và điều này sẽ càng thêm vinh quang.

Và các phụ kiện của sự phước hạnh này cũng vậy; Nơi mà Đức Chúa Trời được hưởng, thiên đàng cao nhất, thành của Đức Chúa Trời, nơi Đấng Christ đã thăng lên, nơi hội chúng lớn đã nhóm họp. Địa đàng và Ca-na-an chỉ là hình bóng của nó; nó vượt trội và trổi hơn những cung điện hoàng gia của các vua trần gian, hơn chúng trổi hơn một lỗ chim bồ câu. Hội chúng mà Ngài được hưởng cùng, cũng thêm vào vinh quang. Một xã hội phước hạnh thật! đầy những người láng giềng tốt trong thành ấy. Ở đó chúng ta sẽ có sự tương giao thân mật với các thiên sứ, mà sự hiện ra của họ giờ đây các phàm nhân nghèo khó chẳng chịu nổi. Ở đó cũng sẽ có sự hiệp nhất ngọt ngào và đầy trọn giữa các thánh đồ; Luther và Zwinglius ở đó đã đồng ý. Ở đây họ không thể hoàn toàn hiệp nhất với nhau, và chẳng lạ, vì họ không thể hoàn toàn hiệp nhất với chính mình. Nhưng ở đó có sự hòa hợp và hiệp nhất hoàn hảo; hết thảy gặp gỡ và hiệp nhất trong Đức Chúa Trời, như những đường thẳng trong tâm điểm. Đây là một cái nhìn thoáng qua đầy phước hạnh về cơ nghiệp các ngươi.

Thứ ba, Tất cả điều này được mua cho các tín hữu: từ đó nó được gọi, "cơ nghiệp của các thánh đồ trong sự sáng," Cô-lô-se 1:12. "Mọi sự đều thuộc về các ngươi, vì các ngươi thuộc về Đấng Christ," đó là danh nghĩa, I Cô-rinh-tô 3:23. Như Rô-ma 8:30. "Những kẻ Ngài đã tiền định, thì Ngài cũng đã gọi; những kẻ Ngài đã gọi, thì Ngài cũng đã xưng công chính; những kẻ Ngài đã xưng công chính, thì Ngài cũng đã làm cho vinh hiển." Chỉ những kẻ là con trai, mới là kẻ thừa kế, Rô-ma 8:17. Kẻ bất chính sẽ không hưởng, I Cô-rinh-tô 6:9. "Đức Chúa Cha vui lòng, ban vương quốc cho bầy nhỏ," Lu-ca 12:32.

Hệ Luận 1. Đấng Christ chẳng những đã chuộc các ngươi khỏi cơn thạnh nộ, mà còn mua một cơ nghiệp đời đời như vậy bởi sự dư thừa của công đức Ngài cho các ngươi? Ôi các tín hữu phải mãn nguyện với phần mình trong sự quan phòng đời này biết bao, dù nó là gì! Mãn nguyện ư? Tôi nói còn thấp; phải bị chinh phục, mê ly, đầy dẫy những lời ngợi khen và tạ ơn; dù hiện tại họ thấp hèn, nghèo khó, khốn khổ đến đâu. Ôi chớ để những điều như lầm bầm, oán trách, bực tức về sự quan phòng, được thấy, hay một lần được nhắc đến giữa những kẻ trông đợi cơ nghiệp này! Giả sử ngươi đã đón một kẻ ăn mày từ cửa nhà ngươi, và nhận nó làm con trai, và khiến nó thành kẻ thừa kế một cơ nghiệp lớn, mà sau đó nó lại tranh cãi và cãi cọ với ngươi vì một chuyện vặt; ngươi có chịu nổi không? Làm thế nào để uốn nắn tinh thần một thánh đồ vào sự mãn nguyện với tình cảnh thấp hèn ở đây, tôi đã đặt ra mấy quy tắc trong một bài giảng khác, mà hiện tại tôi xin độc giả tham khảo.

Hệ Luận 2. Với những tình cảm đã dứt khỏi thế gian, dân sự Đức Chúa Trời phải bước đi đây đó trên thế gian này, mãn nguyện mà sống, và sẵn lòng mà chết, biết bao? Vì những sự hiện tại thuộc về họ nếu họ sống, và những sự sẽ đến thuộc về họ nếu họ chết. Phao-lô bày tỏ mình trong một tâm trạng thánh khiết không thiên vị, Phi-líp 1:23 "Chọn điều nào tôi không biết." Nhiều người trong những kẻ giờ đây đang hưởng cơ nghiệp mình trên cao, đã có vitam in patientia, mortem in desiderio, "Sống trong nhẫn nhục, và chết trong ước ao," khi họ còn tạm trú với chúng ta. "Ôi (một người kêu lên) tôi sẽ cho gì để có một chiếc giường dọn cho linh hồn mệt mỏi của tôi trong lòng Đấng Christ? " - Tôi không thể kể cho bạn những nỗi đau ngọt ngào và những cực hình thú vị nào trong tình yêu Ngài; tôi thường thách thức thời gian vì đã giữ chúng ta xa nhau; tôi thú thật với bạn, tôi chẳng được yên nghỉ cho đến khi tôi ngập đầu ngập cổ trong đại dương tình yêu. Nếu tình yêu của Đấng Christ (suối nguồn của những sự vui thích ấy) được mở ra cho tôi như tôi ước ao, ôi linh hồn tôi sẽ bị chinh phục biết bao! Tôi nửa gọi sự vắng mặt Ngài là tàn nhẫn; và tấm màn che mặt Ngài là một sự che phủ tàn nhẫn, che giấu một gương mặt xinh đẹp, xinh đẹp khỏi một linh hồn đau ốm. Tôi chẳng dám trách chính Ngài, nhưng sự vắng mặt Ngài là một núi sắt trên lòng nặng nề của tôi. Ôi chừng nào chúng ta sẽ gặp nhau! Bình minh của ngày cưới còn bao lâu! Ôi Chúa Giê-xu ngọt ngào, xin bước những bước dài! Hỡi Chúa tôi, xin vượt qua các núi trong một bước! Hỡi Đấng yêu dấu của tôi, xin chạy như linh dương, hay nai tơ trên các núi phân cách! Ôi nếu Ngài cuộn các tầng trời lại như chiếc áo choàng cũ, và xúc thời gian và ngày tháng ra khỏi đường, và vội vàng sắm sửa vợ Chiên Con cho chồng mình! Từ khi Ngài đoái xem tôi, lòng tôi chẳng còn là của riêng tôi."

Ai có thể trách một người khao khát được thấy cơ nghiệp đẹp đẽ đã được mua cho mình! Nhưng, thật vậy, nếu Đức Chúa Trời bởi quyền năng đức tin, ngày qua ngày, giữ linh hồn cho những cảnh tượng như thế này, ai sẽ mãn nguyện sống thêm một ngày trên đất! Chúng ta sẽ sẵn sàng phá đổ những bức tường ngục, và chẳng có nhẫn nại đợi đến khi Đức Chúa Trời mở cửa! Như người Ngoại đã nói, "Victurosque dii celant, ut vivere durent." Và thật vậy sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời trong điều này đặc biệt đáng chú ý, trong việc ban cho tạo vật mới một sự quân bình, và tính khí điều độ đáng ngưỡng mộ, như câu Kinh Thánh này, II Tê-sa-lô-ni-ca 3:5. diễn đạt, "Nguyện Chúa hướng lòng anh em vào tình yêu của Đức Chúa Trời và sự nhẫn nhục trông đợi Đấng Christ." Tình yêu đốt cháy bởi ước ao, sự nhẫn nhục làm dịu ngọn lửa ấy. Như vậy những ước ao nồng nàn (như một người diễn đạt cách khéo léo) được điều hòa bởi sự phục tùng nhu mì; tình yêu mãnh liệt bởi sự nhẫn nhục mạnh mẽ. Và nếu Đức Chúa Trời đã chẳng đan hai nguyên tắc này lại với nhau trong cấu tạo của Cơ Đốc nhân, Ngài hẳn đã dựng nên một tạo vật để tự hành hạ mình, sống trên một cái giá tra tấn.

Hệ Luận 3. Từ đó chúng ta suy ra sự bất khả thi của sự cứu rỗi họ, những kẻ chẳng biết Đấng Christ, cũng chẳng có phần trong huyết Ngài. Cả A-then, lẫn những Cơ Đốc nhân chỉ mang danh, đều không thể hưởng thiên đàng. Tôi biết một số người rất khoan dung với dân Ngoại, và nhiều Cơ Đốc nhân hình thức quá khoan dung với chính mình: nhưng sự hiệp nhất bởi đức tin với Chúa Giê-xu Christ, là con đường duy nhất được Kinh Thánh bày tỏ, bởi đó chúng ta hy vọng đến được cơ nghiệp thiên đàng. Tôi biết dường như khắc nghiệt, rằng những người dũng cảm như một số dân Ngoại, lại bị hư mất: nhưng Kinh Thánh chẳng biết con đường nào khác đến vinh quang, ngoài Đấng Christ được mặc lấy, và được áp dụng bởi đức tin. Và đó là ý kiến chung của các nhà thần học lành mạnh hiện đại, rằng không ai, bởi sự dẫn dắt của tự nhiên mà thôi, không có sự hiểu biết về Đấng Christ, có thể được cứu. Chỉ có một con đường đến vinh quang cho cả thế gian, Giăng 14:6. "Chẳng ai đến với Đức Chúa Cha ngoài bởi Ta." Ga-la-ti 3:14. "Phước lành của Áp-ra-ham đến trên dân Ngoại qua đức tin." Kinh Thánh khẳng định sự bất khả thi của việc là, hay làm, bất cứ điều gì thật sự tốt lành theo Phúc Âm, ngoài Đấng Christ, Giăng 15:5. "Ngoài Ta các ngươi chẳng làm chi được." Và Hê-bơ-rơ 11:6. "Không có đức tin thì không thể đẹp lòng Đức Chúa Trời."

Kinh Thánh khắp nơi nối kết và xiềng sự cứu rỗi với sự kêu gọi, Rô-ma 8:30. và sự kêu gọi với Phúc Âm, Rô-ma 10:14. Đối với những kẻ bênh vực sự cứu rỗi của dân Ngoại, và những Cơ Đốc nhân gian ác, chúng ta có thể áp dụng lời quở trách chua cay của Bernard, rằng trong khi một số người gắng sức biến Plato thành Cơ Đốc nhân, ông e rằng bởi đó họ đã chứng tỏ chính mình là dân Ngoại.

Hệ Luận 4. Hết thảy chúng ta quan tâm đến việc làm sáng tỏ danh nghĩa mình đối với cơ nghiệp thiên đàng biết bao! Thật kinh khiếp khi thấy nhiều người siêng năng thế nào vì một cơ nghiệp trên đất, mà hờ hững thế nào vì thiên đàng. Bởi đó chúng ta có thể thấy rõ linh hồn cao quý bị tội lỗi đè bẹp cách hèn hạ, và chìm xuống thành xác thịt, chỉ bận tâm những việc của xác thịt, biết bao. Hãy nghe tôi, hỡi những kẻ lao nhọc vì thế gian, như thể thiên đàng ở trong nó; các ngươi sẽ làm gì khi lúc chết các ngươi nhìn lại qua vai mình, và thấy điều các ngươi đã phí thời giờ và sức lực mình, đang co rút và tan biến khỏi các ngươi? Khi các ngươi nhìn về phía trước, và thấy cõi đời đời mênh mông há miệng nuốt các ngươi; ôi bấy giờ các ngươi sẽ cho gì để có một sự bảo đảm vững chắc về một cơ nghiệp đời đời!

Ôi, vậy nếu các ngươi có chút quan tâm nào cho linh hồn nghèo khó của mình; nếu đối với các ngươi chẳng phải là điều thờ ơ rằng chúng sẽ ra sao, dù chúng được cứu, hay bị hư mất, "hãy gắng sức làm cho sự kêu gọi và sự tuyển chọn của mình được chắc chắn," II Phi-e-rơ 1:10. "Hãy lấy lòng sợ sệt run rẩy mà làm nên sự cứu rỗi mình; vì chính Đức Chúa Trời hành động trong các ngươi cả muốn lẫn làm theo ý tốt Ngài," Phi-líp 2:12. Hãy nhớ đó là sự cứu rỗi các ngươi đang làm việc, mà đó chẳng phải chuyện đùa. Hãy nhớ, đó là sự cứu rỗi của chính các ngươi, chẳng phải của người khác. Chính vì linh hồn nghèo khó của ngươi mà ngươi đang tranh đấu; và ngươi còn có gì hơn?

Hãy nhớ, giờ đây Đức Chúa Trời ban cho ngươi bàn tay giúp đỡ Ngài; giờ đây Đức Thánh Linh chờ đợi ngươi trong các phương tiện, nhưng về sự tiếp tục của điều đó ngươi chẳng có bảo đảm; vì đó là theo ý tốt của chính Ngài, chẳng phải theo ý ngươi. Hãy vào việc, hỡi các linh hồn, hãy vào việc. Ôi, hãy tranh đấu như những người biết một cơ nghiệp trên thiên đàng đáng giá bao nhiêu.

Và, còn các ngươi là những người có bằng chứng vững chắc rằng nó thuộc về mình; ôi, ước gì với tay và mắt ngước lên thiên đàng, các ngươi tôn thờ ân điển nhưng không ấy, đã cho một đứa con của cơn thạnh nộ được hưởng một cơ nghiệp thiên đàng! Hãy bước đi xứng đáng với kẻ thừa kế của Đức Chúa Trời, và đồng thừa kế với Đấng Christ. Hãy thường nhìn về thiên đàng khi những thiếu thốn ở đây siết chặt. Ôi hãy nhìn cơ nghiệp đẹp đẽ các ngươi đã dành sẵn trên thiên đàng cho mình, và nói, Tôi đang vội về nhà; và khi tôi đến đó, mọi nhu cầu của tôi sẽ được đáp ứng. Hãy xét xem Đấng Christ đã trả giá nào để mua nó cho ngươi; và với cảm thức sâu xa về điều Ngài đã chi ra cho ngươi, linh hồn ngươi hãy nói,

Ngợi khen Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ.

## Bài Giảng 16 — Về Chức Vụ Vua Của Đấng Christ Được Thi Hành Thuộc Linh Trên Linh Hồn Của Người Được Cứu Chuộc

2 Cô-rinh-tô 10: 5.

Phá đổ mọi lý luận, và mọi điều cao ngạo tự tôn mình nghịch lại sự hiểu biết Đức Chúa Trời, bắt mọi ý tưởng phải vâng phục Đấng Christ.

Chúng ta nay đến với chức vụ Vua, nhờ đó Đấng Trung Bảo vinh hiển của chúng ta thi hành và hoàn tất ý định cứu chuộc mà Ngài đã nhận lãnh. Nếu Ngài, với tư cách là Tiên Tri của chúng ta, đã không mở con đường sự sống và sự cứu rỗi cho con cái loài người, họ đã không bao giờ biết đến nó; và nếu họ đã biết rõ ràng về nó, trừ phi, với tư cách là Thầy Tế Lễ của họ, Ngài đã dâng chính mình, để chuộc và đạt được sự cứu chuộc cho họ, họ đã không thể được cứu chuộc một cách hữu hiệu bởi huyết Ngài; và nếu họ đã được cứu chuộc như thế, song nếu Ngài đã không sống trong địa vị một Vị Vua, để áp dụng sự mua chuộc bằng huyết Ngài cho họ, họ đã chẳng nhận được ích lợi cá nhân, thực tế nào bởi sự chết của Ngài; vì điều Ngài đã bày tỏ với tư cách Tiên Tri, Ngài đã mua chuộc với tư cách Thầy Tế Lễ; và điều Ngài đã bày tỏ và mua chuộc với tư cách Tiên Tri và Thầy Tế Lễ như thế, Ngài áp dụng với tư cách là Vua: trước hết khuất phục linh hồn của những người được chọn của Ngài dưới sự cai trị thuộc linh của Ngài; rồi cai trị họ như thần dân của Ngài, và sắp đặt mọi sự trong vương quốc của sự quan phòng vì ích lợi của họ. Vì vậy Đấng Christ có một vương quốc hai mặt, một mặt thuộc linh và bên trong, nhờ đó Ngài khuất phục và cai trị tấm lòng của dân Ngài; mặt kia thuộc về sự quan phòng và bên ngoài, nhờ đó Ngài hướng dẫn, cai trị, và sắp đặt mọi sự trong thế gian, trong một sự phụ thuộc phước hạnh hướng đến sự cứu rỗi đời đời của họ. Tôi sẽ giảng từ đoạn Kinh Thánh này về vương quốc thuộc linh và bên trong của Ngài.

Những lời này được xét theo hai cách, hoặc theo quan hệ hoặc theo nghĩa tuyệt đối. Xét theo quan hệ, chúng là lời bênh vực sứ đồ khỏi những lời chỉ trích bất công của người Cô-rinh-tô, là những người đã giải thích một cách rất không xứng đáng sự nhu mì, sự hạ mình, và sự hòa nhã dễ mến của ông, chẳng khác gì là sự nịnh bợ họ vì mục đích tư lợi; và thẩm quyền ông thi hành, chẳng khác gì là sự kiêu ngạo và độc đoán. Nhưng nhờ đó ông cho họ biết rằng, cũng như Đấng Christ không cần, thì ông cũng không bao giờ dùng những mưu chước xác thịt như thế: Vũ khí chiến đấu của chúng tôi (ông nói) không phải là xác thịt, nhưng mạnh mẽ bởi Đức Chúa Trời, v.v.

Xét theo nghĩa tuyệt đối, chúng bày tỏ hiệu lực của Phúc Âm, trong sự đơn sơ và giản dị của nó, để khuất phục những tội nhân phản nghịch cho Đấng Christ: và trong chúng ta có ba điều cần xét,

1. Sự chống cự của tội nhân đối với những cuộc tấn công của Phúc Âm, tức là những sự tưởng tượng, hay những lý luận, như từ "logismous" có thể được dịch một cách thích hợp. Ông muốn nói những sự khôn khéo, những mưu mẹo, những lời bào chữa, những lối thoát, và những sự tranh luận của những người có tâm trí xác thịt; trong đó họ củng cố và đào hào chống lại sự cáo trách của lời Chúa: phải, và không chỉ có những lý luận xác thịt như thế, mà còn nhiều quan niệm kiêu ngạo, cao ngạo mà những tạo vật khốn khổ phồng lên, và khinh chê việc đầu phục con đường hạ mình, khiêm nhường, từ bỏ chính mình của Phúc Âm. Đó là những pháo đài được dựng lên chống lại Đấng Christ bởi tâm trí xác thịt.

2. Chúng ta có ở đây sự đắc thắng mà Phúc Âm đạt được trên tội nhân, vốn đã được củng cố như thế chống lại nó; nó phá đổ và lật đổ, và chiếm lấy những đồn lũy này. Đấng Christ như thế tước đoạt của Sa-tan áo giáp mà nó tin cậy, bằng cách chỉ cho tội nhân thấy rằng tất cả những điều này không thể là sự phòng thủ cho linh hồn mình chống lại cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời. Nhưng đó chưa phải là hết: tiếp theo,

3. Bạn có ở đây sự cải thiện chiến thắng. Đấng Christ không chỉ dẫn đi những kẻ thù đã bị tước vũ khí, nhưng còn bắt chúng vâng phục chính Ngài, tức là sau khi được cải đạo, Ngài làm cho chúng trở thành thần dân của vương quốc Ngài, vâng phục, hữu ích, và phục vụ Ngài; và như thế Ngài hơn cả một kẻ đắc thắng. Chúng không chỉ buông vũ khí, và không còn dùng chúng để chống lại Đấng Christ nữa; nhưng còn chạy đến trại Ngài, và chiến đấu cho Đấng Christ, bằng chính những lý lẽ trước kia đã dùng để chống lại Ngài: như người ta nói về Giê-rô-ni-mô, Ô-ri-gen, và Tẹt-tu-li-en, rằng họ vào Ca-na-an, mang theo vàng Ai Cập; tức là họ vào Hội Thánh đầy dẫy sự học thức và tài năng xuất sắc, mà nhờ đó họ phục vụ Chúa Giê-xu Christ một cách xuất chúng. "Ôi chiến thắng phước hạnh, nơi kẻ đắc thắng và kẻ bị khuất phục cùng nhau vui mừng chiến thắng!" Và như thế những kẻ thù và kẻ phản nghịch được khuất phục, và trở thành thần dân của vương quốc thuộc linh của Đấng Christ. Do đó giáo huấn là,

Giáo Huấn. Rằng Chúa Giê-xu Christ thi hành quyền năng Vua trên linh hồn

của mọi người mà Phúc Âm khuất phục cho sự vâng phục Ngài.

Người Cô-lô-se vừa được giải cứu khỏi quyền lực của bóng tối, thì lập tức được dời sang vương quốc của Đấng Christ, là Con yêu dấu, Cô-lô-se 1: 13.

Vương quốc của Đấng Christ này, là đề tài hiện tại của chúng ta, là vương quốc thuộc linh bên trong, được nói là ở trong các thánh, Lu-ca 17: 20, 21. "Vương quốc Đức Chúa Trời ở trong các ngươi." Đấng Christ ngồi như một vị vua lên ngôi trong tấm lòng, lương tâm, và tình cảm của dân Ngài, những người sẵn lòng, Thi Thiên 110: 3. Và vương quốc Ngài gồm "sự công chính, bình an, và vui mừng trong Đức Thánh Linh," Rô-ma 14: 17. và nó đúng nghĩa là quân chủ, như được thấy ở lề sách.

Trong việc triển khai điểm này, tôi sẽ giảng cách giáo lý theo ba đề mục này.

Thứ nhất, Đấng Christ đạt được ngai vàng trong lòng người ta như thế nào.

Thứ hai, Ngài cai trị trong đó như thế nào, và bằng những hành động nào Ngài thi hành thẩm quyền vua của Ngài.

Thứ ba, những đặc ân của các linh hồn mà Đấng Christ cai trị là gì. Và rồi áp dụng.

Thứ nhất, chúng ta sẽ mở ra cuộc chiến và cách thức mà Đấng Christ đạt được một ngai vàng trong lòng người ta, và đó là bằng sự chinh phục: vì dù linh hồn của người được chọn là của Ngài bởi sự ban cho, và bởi quyền của sự cứu chuộc; Cha đã ban họ cho Ngài, và Ngài đã chết vì họ; song Sa-tan chiếm hữu trước: và điều xảy ra với Đấng Christ cũng như đã xảy ra với Áp-ra-ham, Đấng mà Đức Chúa Trời ban đất Ca-na-an bằng lời hứa và giao ước, nhưng người Ca-na-an, người Phê-rê-sít, và con cháu A-nác, đã chiếm hữu thực tế nó, và dòng dõi Áp-ra-ham phải chiến đấu vì nó, và chiếm lấy từng tấc, trước khi họ hưởng nó. Ngôi nhà được chuyển cho Đấng Christ bởi Đấng đã xây nó, nhưng người mạnh mẽ có vũ trang giữ sự chiếm hữu nó, cho đến khi một Đấng mạnh hơn đến và trục xuất nó, Lu-ca 11: 20, 21, 22. Đấng Christ phải chiến đấu để vào linh hồn, dù Ngài có quyền bước vào, như vào tài sản đã được Ngài mua bằng giá đắt. Và Ngài thực sự làm như vậy; vì khi thời điểm thu hồi họ đã đến, Ngài sai các đạo quân của Ngài đi khuất phục họ; như được chép trong Thi Thiên 110: 3. "Dân Ngài sẽ tình nguyện trong ngày Ngài tỏ quyền năng." Từ Hê-bơ-rơ cũng có thể được dịch thích hợp, và một số người đã dịch như thế, là "trong ngày của các đạo quân Ngài;" khi Chúa Giê-xu sai các đạo quân của các tiên tri, các sứ đồ, các nhà truyền giáo, các mục sư, các giáo sư, dưới sự dẫn dắt của Thánh Linh Ngài, được trang bị thanh gươm hai lưỡi, là lời của Đức Chúa Trời, sắc bén và đầy năng lực, Hê-bơ-rơ 4: 12. Nhưng đó chưa phải là hết: Ngài khiến các đạo quân của sự cáo trách, và những nỗi phiền não thuộc linh, vây quanh và siết chặt họ mọi bề, đến nỗi họ không biết phải làm gì. Những sự cáo trách này, như một trận mưa tên, bắn thẳng vào lương tâm họ; Công Vụ 2: 37. "Khi nghe điều này, họ bị đau đớn trong lòng, và nói: Hỡi anh em, chúng tôi phải làm chi?" Các mũi tên của Đấng Christ bén nhọn trong lòng kẻ thù của Ngài, nhờ đó các dân ngã xuống dưới chân Ngài, Thi Thiên 45: 5, 6. Bởi những sự cáo trách này Ngài đập tan mọi hy vọng lỏng lẻo, hư không của họ, và san bằng chúng với đất.

Bấy giờ mọi lời bào chữa và phòng thủ yếu ớt của họ, từ lòng thương xót chung của Đức Chúa Trời, từ gương của người khác, v.v. chỉ tỏ ra như những bức tường giấy đối với họ. Những điều này lay động lòng họ, đến tận nền móng, và lật đổ mọi ý tưởng cao ngạo trong đó, vốn tự tôn mình nghịch lại Chúa. Ngày này, trong đó Đấng Christ đóng trại trước linh hồn, và truyền gọi nó bằng những sứ giả như thế, là một ngày khốn khổ bên trong: phải, một ngày hoạn nạn đến nỗi không có ngày nào giống như vậy. Nhưng dù thế, song Sa-tan đã đào hào sâu trong tâm trí và ý chí, đến nỗi linh hồn không đầu hàng ngay lời truyền gọi đầu tiên, cho đến khi lương thực bên trong đã cạn, và mọi tháp kiêu ngạo, và những bức tường của sự tự tin hư không, bị Phúc Âm đào móng và đổ sập quanh tai nó: và rồi linh hồn mong muốn được thương lượng với Đấng Christ. Ôi bấy giờ nó sẽ vui lòng chấp nhận các điều khoản, bất cứ điều khoản nào, miễn là cứu được mạng sống: hãy để mọi sự ra đi như chiến lợi phẩm cho kẻ đắc thắng. Bấy giờ nó sai nhiều sứ giả như thế này đến Đấng Christ, Đấng nay đã đến tận cổng linh hồn; thương xót, Chúa ôi, thương xót, ôi nếu tôi chỉ được chắc chắn rằng Ngài sẽ tiếp nhận, tha thứ, và xá tội cho tôi, tôi sẽ mở cửa cho Ngài ngay lúc này! Như thế linh hồn bị nhốt lại trong đức tin nơi Đấng Christ, như được chép, Ga-la-ti 3: 23. và bị đưa đến chỗ khốn cùng và mất mát lớn nhất có thể tưởng tượng; và bấy giờ Vị Vua nhân từ, Đấng mà ý định duy nhất là chinh phục tấm lòng, treo lá cờ trắng của lòng thương xót trước linh hồn, ban cho nó hy vọng rằng nó sẽ được tha, được thương xót, và được xá tội, dù đã lâu phản nghịch chống lại Ngài, nếu nó chịu đầu hàng chính mình cho Đấng Christ. Nhiều sự lưỡng lự, do dự, bất quyết, nghi ngờ, sợ hãi, băn khoăn, những quyết tâm nửa vời, những lý luận ủng hộ và chống đối, có tại bàn hội nghị của tấm lòng con người, vào lúc này. Đôi khi không còn hy vọng; Đấng Christ sẽ giết tôi, nếu tôi ra với Ngài, và rồi nó run rẩy. Nhưng rồi, có ai đã từng thấy Ngài như thế khi thử Ngài chăng? Những linh hồn khác đã đầu hàng, và nhận được lòng thương xót vượt quá mọi mong đợi của họ. Ôi nhưng tôi đã là kẻ thù tuyệt vọng chống lại Ngài. Hãy thừa nhận điều đó, song ngươi có lời của một Vị Vua về điều đó; "Kẻ gian ác hãy lìa bỏ đường lối mình, người bất nghĩa hãy lìa bỏ các ý tưởng mình; hãy trở lại cùng Đức Giê-hô-va, Ngài sẽ thương xót người; hãy đến cùng Đức Chúa Trời chúng ta, vì Ngài tha thứ dồi dào", Ê-sai 55: 7.

Nhưng thời kỳ thương xót đã qua, tôi đã kháng cự quá lâu: song nếu thế, tại sao Đấng Christ đã không kết liễu mau chóng, và cắt đứt tôi? châm lửa, lửa địa ngục vào linh hồn tôi, và rút cuộc vây hãm? Ngài vẫn chờ đợi để ban ơn cho tôi, và được tôn cao để thương xót tôi. Một ngàn cuộc tranh luận như thế có, cho đến khi, cuối cùng, linh hồn suy xét, nếu nó cứ ở trong sự phản nghịch, nó hẳn phải hư mất; nếu nó ra với Đấng Christ, nó cùng lắm cũng hư mất: và được khích lệ phần nào bởi những sứ điệp ân điển được gửi vào linh hồn, vào lúc này, như trong Hê-bơ-rơ 8: 25. "Vì thế Ngài cũng có thể cứu toàn vẹn những ai đến gần Đức Chúa Trời qua Ngài;" và, Giăng 6: 37. "Người nào đến với Ta, Ta sẽ không bỏ ra ngoài;" và trong Ma-thi-ơ 11: 28. "Hỡi những ai mệt mỏi và gánh nặng, hãy đến cùng Ta, Ta sẽ cho các ngươi được yên nghỉ." Cuối cùng, nó quyết định mở cửa cho Đấng Christ; và nói, "Hỡi các cổng đời đời, hãy đứng mở ra, và hỡi các cửa đời đời, hãy được mở ra, và Vua vinh hiển sẽ ngự vào." Bấy giờ, ý chí tự nguyện mở ra cho Đấng Christ: pháo đài vương giả đó đầu hàng và khuất phục; mọi tình cảm mở ra cho Ngài. Ý chí dâng cho Đấng Christ chìa khóa của mọi phòng trong linh hồn. Về sự ngự vào đắc thắng của Đấng Christ vào linh hồn, chúng ta có thể nói, như người viết Thi Thiên nói cách hùng biện về sự vào Ca-na-an đắc thắng của Y-sơ-ra-ên, Thi Thiên 114: 5, 6. "Các núi nhảy như chiên đực, và các đồi nhỏ như chiên con; hỡi biển, cớ gì ngươi chạy trốn? Hỡi sông Giô-đanh, cớ gì ngươi bị đẩy lui?" Cũng vậy ở đây, trong một chiến thắng hùng biện tương tự, chúng ta có thể nói, các núi và đồi nhảy như chiên đực, và ý chí cố định, ngoan cố, bật khỏi nền tảng và trung tâm của chính nó; tấm lòng đá vỡ làm đôi. Một linh hồn khốn khổ đến với lời Chúa, đầy dẫy sự ngu dốt, kiêu ngạo, yêu mình, sự cứng cỏi tuyệt vọng, và những quyết tâm cố định cứ đi theo đường lối mình: và, bởi một giờ giảng luận, dòng thủy triều đổi chiều, sông Giô-đanh bị đẩy lui. Hỡi ý chí cứng cỏi, cớ gì ngươi đầu hàng Đấng Christ! hỡi tấm lòng cứng, cớ gì ngươi mềm đi, và các dòng nước tuôn ra? Và như thế linh hồn được chiếm lấy cho Đấng Christ; Ngài viết ra các điều khoản của Ngài, và linh hồn vui lòng ký tên. Như thế nó đến với Đấng Christ bằng sự đầu phục tự nguyện và hết lòng, không mong muốn điều gì hơn là được ở dưới sự cai trị của Đấng Christ, cho thời gian sắp tới.

Thứ hai, chúng ta hãy xem Đấng Christ cai trị trong linh hồn của những người đầu phục Ngài như thế nào. Và có sáu điều mà trong đó Ngài thi hành thẩm quyền vua của Ngài trên họ.

1. Ngài đặt một luật mới trên họ, và truyền họ phải nghiêm khắc và đúng giờ trong sự vâng phục nó. Linh hồn trước kia là con cái của Bê-li-an, và không chịu được sự kiềm chế; các dục vọng của nó ban luật cho nó. "Vì chính chúng ta ngày trước cũng ngu dại, không vâng phục, làm tôi mọi cho đủ thứ dục vọng và thú vui," Tít 3: 3. Bất cứ điều gì xác thịt thèm khát, và dục vọng nhục dục rên rỉ đòi, nó phải có, bất chấp giá nào; nếu sự hư mất là cái giá của nó, nó cũng phải có, miễn là không phải trả ngay lúc này. Bấy giờ, nó không được còn là "anomos Theoi, all' ennomos toi Đấng Christoi", không luật pháp đối với Đức Chúa Trời; nhưng phải ở dưới luật pháp của Đấng Christ. Đó là những điều khoản hòa bình mà linh hồn vui lòng ký tên trong ngày được nhận vào lòng thương xót, Ma-thi-ơ 11: 29. "Hãy mang lấy ách của Ta và học theo Ta." "Luật của Thánh Linh sự sống trong Đấng Christ Giê-xu giải phóng họ khỏi luật của tội lỗi và sự chết," Rô-ma 8: 2. Ở đây có nhiều sự nghiêm khắc, nhưng không có sự nô lệ; vì luật không chỉ được viết trong sách luật của Đấng Christ, là Kinh Thánh, nhưng còn được Thánh Linh Ngài chép lại trên tấm lòng của thần dân Ngài, trong những nguyên tắc tương ứng; điều này làm cho sự vâng phục trở thành niềm vui, và sự từ bỏ chính mình trở nên dễ dàng. Ách của Đấng Christ được lót bằng tình yêu thương, đến nỗi nó không bao giờ làm trầy cổ dân Ngài: 1 Giăng 5: 3. "Các điều răn của Ngài chẳng phải là nặng nề." Linh hồn đến dưới sự cai trị của Đấng Christ, phải nhận luật từ Đấng Christ; và dưới luật pháp mọi ý tưởng của tấm lòng phải quy phục.

2. Ngài quở trách và sửa phạt các linh hồn vì những vi phạm và sự phạm luật của Ngài. Đó là một hành động khác của thẩm quyền vương giả của Đấng Christ: "kẻ nào Ngài yêu thì Ngài quở trách và sửa phạt," Hê-bơ-rơ 12: 6, 7. Những sự sửa phạt của Đấng Christ hoặc bởi cây roi của sự quan phòng trên thân thể họ, và những sự yên ủi bên ngoài, hoặc trên linh hồn họ và những sự yên ủi bên trong. Đôi khi những lời quở trách của Ngài đánh mạnh vào con người bên ngoài, 1 Cô-rinh-tô 11: 30. "Vì cớ đó, trong anh em có nhiều người yếu đuối, đau ốm, và khá nhiều người đã ngủ." Họ đã không có sự tôn trọng xứng đáng đối với thân thể Ngài, và Ngài sẽ khiến thân thể họ phải đau đớn vì điều đó. Và Ngài thà để xác thịt họ đau đớn, hơn là để linh hồn họ hư mất. Đôi khi Ngài tha cho bên ngoài, và làm khổ con người bên trong, là một cây roi đau đớn hơn nhiều. Ngài rút lại sự bình an, và cất đi niềm vui khỏi linh hồn dân Ngài. Việc Ngài ẩn mặt là những lời quở trách nặng nề. tuy nhiên, tất cả là để sửa cải, không phải để hủy diệt. Và việc có một cây roi đúng lúc và được thánh hóa để kéo họ ra khỏi đường lối tội lỗi, không phải là đặc ân nhỏ nhất của thần dân Đấng Christ: Thi Thiên 23: 3. "Cây trượng và cây gậy của Chúa an ủi tôi." Những người khác bị để mặc cứ ngoan cố đi trong đường lối của lòng mình; Đấng Christ sẽ không dùng một cây roi nào trên họ vì ích lợi của họ, sẽ không gọi họ ra xét về bất cứ sự vi phạm nào của họ, nhưng sẽ tính sổ với họ về tất cả cùng một lúc trong địa ngục.

3. Một hành động vương giả khác của Đấng Christ, là kiềm chế và giữ các tôi tớ Ngài khỏi sự gian ác, và ngăn họ khỏi những đường lối mà chính lòng họ sẽ nghiêng, và dẫn họ đến; vì, ngay cả trong họ, cũng có một tâm linh nghiêng về sự bội nghịch, nhưng Chúa trong sự dịu dàng trên họ, giữ linh hồn họ khỏi sự gian ác, và điều đó khi họ đang ở ngay bên bờ vực của tội lỗi: "Còn tôi, chân tôi suýt trượt, bước tôi suýt vấp ngã," Thi Thiên 73: 2. Rồi Chúa ngăn ngừa tội lỗi, bằng cách cất đi dịp cám dỗ một cách quan phòng, hoặc bằng cách giúp họ chống cự sự cám dỗ, nhân từ giúp đỡ linh hồn họ trong cơn thử thách, đến nỗi không có sự cám dỗ nào xảy đến cho họ, mà không có lối thoát được mở ra, để họ có thể chịu được, 1 Cô-rinh-tô 10: 13. Và như thế dân Ngài thường có dịp chúc tụng danh Ngài vì sự nhân từ đi trước của Ngài, khi họ gần như ở giữa mọi điều ác. Và tôi cho rằng đây là ý nghĩa của Ga-la-ti 5: 16. "Hãy bước đi theo Thánh Linh, thì anh em sẽ không làm trọn những dục vọng của xác thịt;" bị cám dỗ bởi chúng, anh em có thể bị, nhưng làm trọn chúng thì anh em sẽ không; Thánh Linh Ta sẽ khiến sự cám dỗ chết đi, và héo tàn trong lòng, trong phôi thai của nó, đến nỗi nó sẽ không đến sự sinh nở trọn vẹn.

4. Ngài bảo vệ họ trong các đường lối Ngài, và không để họ tái phạm từ Ngài vào tình trạng tội lỗi, và sự nô lệ cho Sa-tan nữa. Thật vậy, Sa-tan không ngừng nghỉ trong những nỗ lực kéo họ trở lại sự vâng phục nó; nó không bao giờ thôi cám dỗ và lôi kéo họ trở về; và nơi nào nó gặp một kẻ xưng nhận giả dối thì nó thắng thế; nhưng Đấng Christ giữ gìn những người thuộc về Ngài, để họ không lìa bỏ Ngài nữa. Giăng 17: 12. "Tất cả những người Cha đã ban cho Con, Con đã giữ gìn, và không một ai trong họ bị hư mất, trừ đứa con của sự hư mất." Họ được "quyền năng Đức Chúa Trời gìn giữ bởi đức tin để hưởng sự cứu rỗi," 1 Phi-e-rơ 1: 5. Được giữ, như trong một đồn lũy, theo tầm quan trọng của từ đó. Không ai bị lôi kéo nhiều hơn, không ai an toàn hơn dân của Đức Chúa Trời. Họ được "gìn giữ trong Chúa Giê-xu Christ," Giu-đe 1. Không phải ân điển của chính họ bảo đảm họ, nhưng là sự chăm sóc của Đấng Christ, và sự canh giữ liên tục của Ngài. "Ân điển của chính chúng ta nếu để mặc sẽ mau chóng chứng tỏ chỉ là những vật nặng, dìm chúng ta xuống sự hư hoại của chính mình," như một người nói. Đây là giao ước của Ngài với họ, Giê-rê-mi 32: 4. "Ta sẽ đặt sự kính sợ Ta trong lòng chúng, để chúng không lìa bỏ Ta." Như thế, như một vị vua Ngài bảo toàn họ.

5. Như một vị vua Ngài Để Ý đến sự vâng phục của họ, và khích lệ sự phục vụ chân thành của họ. Dù mọi điều họ làm cho Đấng Christ đều là bổn phận, song Ngài đã kết hợp sự yên ủi của họ với bổn phận của họ; "Tôi được như thế, ấy là vì tôi gìn giữ các mệnh lệnh của Chúa," Thi Thiên 119: 56. Họ được giao phó mang theo sự khích lệ này đến mọi bổn phận, rằng Đấng mà họ tìm kiếm "là Đấng thưởng bội phần cho những ai siêng năng tìm kiếm Ngài", Hê-bơ-rơ 11: 6. Ôi dân của Chúa phục vụ một Chủ tốt lành dường nào! Hãy nghe một vị vua tranh luận với thần dân Ngài, Giê-rê-mi 2: 31. "Ta đã là đồng hoang, hay là đất tối tăm cho các ngươi sao?" q. d. Ta đã là một chủ khắc nghiệt với các ngươi sao? Các ngươi có lý do gì để phàn nàn về sự phục vụ Ta? Đối với bất cứ ai Ta đã keo kiệt, chắc chắn Ta đã không như thế với các ngươi. Các ngươi đã không thấy đường lối hay tiền công của tội lỗi giống như của Ta.

6. Ngài làm yên mọi sự rối loạn bên trong, và truyền lệnh bình an khi linh hồn họ xao động. "Sự bình an của Đức Chúa Trời cai trị trong lòng họ" Cô-lô-se 3: 15. nó thực hiện "brabeuein" đóng vai trò một trọng tài, trong việc dẹp yên sự tranh chấp bên trong. Khi những tình cảm xao động nổi lên, và vội vã; khi sự giận dữ, thù hận, và báo thù bắt đầu dấy lên trong linh hồn, điều này làm yên và lắng dịu tất cả. "Tôi sẽ nghe (Hội Thánh nói) điều Đức Chúa Trời là Chúa sẽ phán, vì Ngài sẽ phán bình an cho dân Ngài, và cho các thánh Ngài," Thi Thiên 75: 8. Đấng phán với biển cuồng nộ, hãy yên lặng, và nó vâng lời Ngài; chỉ Ngài mới có thể làm yên linh hồn xao động. Người ta nói về loài ếch, rằng nếu chúng kêu ộp ộp không ngừng trong đêm, hãy mang một ngọn đèn đến giữa chúng, và tất cả đều yên lặng: một ngọn đèn như thế là sự bình an của Đức Chúa Trời giữa những tình cảm rối loạn của chúng ta. Đó là những hành động vương giả của Đấng Christ. Và Ngài bày tỏ chúng trên linh hồn dân Ngài, một cách đầy năng lực, ngọt ngào, thích hợp.

(1.) Đầy năng lực: dù Ngài kiềm chế khỏi tội lỗi, hay thúc đẩy đến bổn phận, Ngài làm điều đó với một hiệu lực quyết định linh hồn: vì "vương quốc của Ngài không hệ tại lời nói, nhưng hệ tại quyền năng," 1 Cô-rinh-tô 4: 20. Và những ai được Thánh Linh Ngài dẫn dắt, đi như bị ràng buộc trong Thánh Linh, để hoàn thành và chu toàn các bổn phận của họ, Công Vụ 20: 22. Và song,

(2.) Ngài không cai trị bằng sự ép buộc, nhưng một cách ngọt ngào nhất. Luật của Ngài là luật của tình yêu thương, được viết trên tấm lòng họ. Hội Thánh là vợ của Chiên Con, Khải Huyền 19: 7. "Cây sậy đã dập, Người sẽ không bẻ gãy, và tim đèn gần tắt, Người sẽ không dập tắt," Ê-sai 42: 2, 3. "Tôi nài xin anh em bởi sự nhu mì và hiền lành của Đấng Christ," sứ đồ nói, 2 Cô-rinh-tô 10: 1. Vì Ngài vui thích trong sự vâng phục tự nguyện, không phải bị ép buộc. Ngài cai trị con cái, không phải nô lệ; và như thế quyền năng vua của Ngài được pha trộn với tình yêu của cha. Ách của Ngài không làm bằng sắt, nhưng bằng vàng.

(3.) Ngài cai trị họ thích hợp với bản tính của họ trong một cách hợp lý; Ô-sê 11: 4. "Ta đã dùng dây nhân từ, dùng xiềng tình yêu thương mà kéo chúng đến;" tức là trong một cách thích hợp để thuyết phục lý trí họ, và tác động trên lòng tự trọng của họ. Và như thế vương quốc đời đời của Ngài được quản trị bởi Thánh Linh Ngài, Đấng là phó vương, hay đại diện của Ngài trong lòng chúng ta.

Thứ ba, và cuối cùng, chúng ta sẽ mở ra những đặc ân thuộc về mọi thần dân của vương quốc thuộc linh này. Và chúng như sau.

1. Những linh hồn này, mà Đấng Christ cai trị, chắc chắn và trọn vẹn được giải phóng khỏi sự rủa sả của luật pháp. "Nếu Con buông tha các ngươi, thì các ngươi sẽ thật được tự do," Giăng 8: 36. Tôi không nói, họ được tự do khỏi luật pháp như một quy tắc của đời sống; một sự tự do như thế sẽ chẳng phải là đặc ân nào đối với họ: nhưng được tự do khỏi những sự đòi hỏi nghiêm khắc, và những lời rủa sả khủng khiếp của nó; được nghe sự tự do của chúng ta được công bố khỏi sự nô lệ này, quả là âm thanh vui mừng, quả là tiếng nói phước hạnh nhất mà tai chúng ta từng nghe. Và điều này mọi người ở trong Đấng Christ sẽ nghe, "Nếu chúng ta được Thánh Linh dẫn dắt, chúng ta chẳng ở dưới luật pháp," Ga-la-ti 5: 18. "Phước cho dân nào biết tiếng vui mừng," Thi Thiên 89: 15.

2. Một đặc ân khác của thần dân Đấng Christ, là, sự tự do khỏi quyền cai trị của tội lỗi. Rô-ma 6: 14. "Tội lỗi sẽ không cai trị trên anh em; vì anh em chẳng thuộc dưới luật pháp mà thuộc dưới ân điển." Một bầu trời không thể chứa hai mặt trời; cũng không một linh hồn chứa hai vua: khi Đấng Christ lên ngôi, tội lỗi rời khỏi nó. Thật vậy, sự hiện hữu của tội lỗi vẫn còn đó; quyền năng làm ô uế và gây rối của nó vẫn còn; nhưng quyền cai trị của nó đã bị bãi bỏ. Ôi tin vui mừng! Ôi ngày đáng chào đón!

3. Một đặc ân khác của thần dân Đấng Christ, là, sự bảo vệ trong mọi hoạn nạn và nguy hiểm mà linh hồn hay thân thể họ phải đối mặt. "Người này sẽ là sự bình an của chúng ta, khi người A-si-ri vào đất chúng ta, và khi nó giày đạp trong các cung điện chúng ta," Mi-chê 5: 5. Các vua nợ thần dân sự bảo vệ: không ai tài giỏi, không ai trung tín trong công việc đó bằng Đấng Christ; "tất cả những người Cha đã ban cho Con, Con đã giữ gìn, và không một ai bị hư mất," Giăng 17: 12.

4. Một đặc ân khác của thần dân Đấng Christ, là, sự gánh chịu nhân từ và dịu dàng những gánh nặng và sự yếu đuối của họ. Họ có một vị vua nhu mì và kiên nhẫn; "Hãy nói với con gái Si-ôn: Này, Vua ngươi đến với ngươi, nhu mì và khiêm nhường;" Ma-thi-ơ 21: 5. Ma-thi-ơ 11: 29. "Hãy mang lấy ách của Ta, và học theo Ta, vì Ta nhu mì và khiêm nhường." Môi-se nhu mì đã không chịu nổi những sự chọc giận của dân chúng, Dân Số Ký 11: 12. nhưng Đấng Christ gánh chịu tất cả: "Ngài sẽ ẵm các chiên con vào lòng, và từ từ dắt con chiên cái đang cho bú," Ê-sai 42: 11. Ngài là Đấng có thể thương xót kẻ ngu dốt, và những kẻ lầm lạc.

5. Lại nữa, sự bình an ngọt ngào, và sự yên tĩnh của linh hồn, là đặc ân của thần dân vương quốc này: vì vương quốc này "gồm sự bình an, và vui mừng trong Đức Thánh Linh," Rô-ma 14: 17. Và cho đến khi các linh hồn đến dưới vương trượng của Ngài, họ sẽ không bao giờ tìm được sự bình an: "Hỡi những ai mệt mỏi, hãy đến cùng Ta, Ta sẽ cho các ngươi được yên nghỉ." Song đừng hiểu lầm, tôi không nói, họ luôn có sự bình an thực tế, mọi lúc: không, họ thường phá vỡ sự bình an đó bởi tội lỗi; nhưng họ có cội rễ của sự bình an, nền tảng và nguyên nhân của sự bình an. Nếu họ không có sự bình an, song họ có điều có thể biến thành sự bình an bất cứ lúc nào. Họ cũng ở trong tình trạng bình an, Rô-ma 5: 11. "Được xưng công chính bởi đức tin, chúng ta được bình an với Đức Chúa Trời." Đây là một bữa tiệc mỗi ngày, một lòng thương xót mà chỉ những ai ở trong vực sâu của hoạn nạn vì tội lỗi mới có thể đánh giá đúng.

6. Và cuối cùng, sự cứu rỗi đời đời là đặc ân của mọi người mà Đấng Christ cai trị. Hoàng Tử và Đấng Cứu Thế được kết hợp với nhau, Công Vụ 5: 31. Ai có thể nói, "Chúa sẽ dẫn tôi bằng sự khuyên bảo của Chúa," có thể thêm điều tiếp theo, "rồi sau đó tiếp rước tôi trong vinh hiển," Thi Thiên 73: 24. Thật vậy, vương quốc của ân điển chỉ nuôi dưỡng con cái cho vương quốc của vinh hiển. Và nói như sự việc là, đó là vương quốc thiên đàng được bắt đầu ở đây. Sự khác biệt giữa chúng không phải về bản chất, mà chỉ về mức độ: và vì vậy điều này, cũng như điều kia, mang tên vương quốc thiên đàng. Vua là cùng một, và thần dân là cùng một. Thần dân của điều này sắp được dời sang vương quốc kia. Như thế tôi đã nêu tên, và thật ra chỉ nêu tên, một vài trong những đặc ân vô giá của thần dân Đấng Christ. Tiếp theo chúng ta áp dụng nó.

Suy Luận 1. Tội lỗi và sự khốn khổ của họ lớn dường nào, những người cứ ở trong sự nô lệ cho tội lỗi và Sa-tan và từ chối sự cai trị của Đấng Christ! Những người thà ngồi dưới bóng của bụi gai kia, hơn là dưới sự cai trị ngọt ngào và đầy năng lực của Đấng Christ. Sa-tan viết luật của nó bằng máu của thần dân nó, nghiền nát họ bằng sự áp bức tàn bạo, làm họ kiệt sức bằng sự nô lệ cho đủ thứ dục vọng, và thưởng công sự phục vụ của họ bằng sự khốn khổ đời đời. Và song có bao ít người chán ngán nó, và sẵn lòng đến với Đấng Christ! "Này (một trong những sứ giả của Đấng Christ nói) Đấng Christ ở ngoài đồng được Đức Chúa Trời sai đến để thu hồi quyền của Ngài và sự tự do của các ngươi. Cờ vương giả của Ngài được cắm trong Phúc Âm, và lời công bố được ban ra, rằng nếu bất cứ tội nhân khốn khổ nào, chán ngán sự cai trị của Ma Quỷ, và nặng nề với những xiềng xích khốn khổ của sự nô lệ thuộc linh của nó, (đến nỗi những xiềng sắt của tội lỗi nó đâm vào tận linh hồn, để làm khổ nó bằng cảm giác về chúng) sẽ đến và chạy đến Đấng Christ như thế, người đó sẽ được bảo vệ khỏi sự công chính của Đức Chúa Trời, khỏi cơn thịnh nộ của Ma Quỷ, và khỏi quyền cai trị của tội lỗi; tóm lại, người đó sẽ được yên nghỉ, và sự yên nghỉ vinh hiển," Ê-sai 11: 10.

Và song có bao ít người nhấc chân hướng về Đấng Christ, nhưng lại sẵn lòng để tai mình bị xỏ, và làm nô lệ đời đời cho bạo chúa tàn bạo kia? Ôi bao giờ tội nhân mới chán ngán sự nô lệ của mình, và than thở mong được giải cứu! Nếu bất cứ linh hồn khốn khổ nào đọc những dòng này, hãy cho họ biết, và tôi công bố điều đó nhân danh Chủ vương giả của tôi, và ban cho người lời của một Vị Vua về điều đó, người đó sẽ không bị Đấng Christ từ chối, Giăng 6: 37. Hãy đến, tội nhân khốn khổ, hãy đến, Chúa Giê-xu là một Vị Vua nhân từ, và chưa bao giờ, cũng sẽ không bao giờ treo cổ kẻ ăn năn khốn khổ kia, là kẻ tự quàng dây quanh cổ mình, và đầu phục lòng thương xót.

Suy Luận 2. Việc tra xét và biết chúng ta đang ở dưới sự cai trị của ai, và ai là vua trên linh hồn chúng ta, quan trọng dường nào; Đấng Christ hay Sa-tan đang ở trên ngai, và cầm vương trượng trên linh hồn chúng ta?

Độc giả, công việc mà tôi nay muốn giao cho linh hồn ngươi, cũng là công việc mà Chúa Giê-xu Christ sẽ thực hiện một cách thấu đáo và hiệu quả trong ngày lớn. Bấy giờ Ngài sẽ thu thập ra khỏi vương quốc Ngài mọi điều gây vấp phạm, phân rẽ cỏ lùng và lúa mì, chia cả thế gian thành hai hạng hay hai đại bộ phận, dù bây giờ trong đó có bao nhiêu bộ phận và tiểu bộ phận đi nữa. Vì vậy ngươi rất cần biết ai là Chúa và Vua trong linh hồn ngươi. Để giúp ngươi trong công việc lớn này, hãy dùng những gợi ý sau; vì ta không thể triển khai đầy đủ những điều này như ta muốn.

1. "Các ngươi vâng phục ai, thì các ngươi là tôi tớ, thần dân của người đó," Rô-ma 6: 16. Chỉ ban cho Đấng Christ những tước hiệu trống rỗng là Chúa và Vua, trong khi các ngươi dâng sự phục vụ thật cho tội lỗi và Sa-tan, thì chỉ là sự nhạo báng. Điều này là gì nếu không phải như người Giu-đa, quỳ gối trước Ngài, và nói, Lạy thầy, chào thầy, mà đóng đinh Ngài? "Các ngươi là bạn hữu Ta, nếu các ngươi làm điều Ta truyền dạy các ngươi," Giăng 15: 14. Kẻ làm tôi tớ Đấng Christ đùa cợt, sẽ bị đoán phạt thật. Đấng Christ không đùa cợt với các ngươi; sự tha thứ, những lời hứa, và sự cứu rỗi của Ngài là thật; ôi hãy để sự vâng phục của các ngươi cũng thật! Hãy để nó là sự vâng phục chân thành và phổ quát; điều này sẽ chứng tỏ sự đầu phục không giả dối của các ngươi đối với Đấng Christ. Đừng dám bắt tay vào bất cứ điều gì, cho đến khi các ngươi biết ý muốn và sự vui lòng của Đấng Christ, Rô-ma 12: 2. Hãy cầu hỏi Đấng Christ, như Đa-vít đã cầu hỏi Đức Giê-hô-va, 1 Sa-mu-ên 23: 9, 10, 11. Chúa ôi, tôi có thể làm điều này hay điều kia chăng? hay tôi sẽ kiêng? Tôi nài xin Chúa phán với tôi tớ Chúa.

2. Các ngươi có quyền năng của sự tin kính, hay chỉ có hình thức của nó? Có nhiều người chỉ đùa giỡn trong tôn giáo, và chơi đùa quanh rìa và biên giới của nó; dành thời gian cho những cuộc tranh luận khô khan và cằn cỗi: nhưng về quyền năng của tôn giáo, và sự sống của sự tin kính, gồm sự tương giao với Đức Chúa Trời trong các bổn phận và các lễ nghi, những điều thúc đẩy sự thánh khiết, và làm chết các dục vọng của họ, họ không quan tâm đến những điều này. Nhưng chắc chắn "vương quốc Đức Chúa Trời không hệ tại lời nói, nhưng hệ tại quyền năng," 1 Cô-rinh-tô 4: 20. Nó không phải là ăn uống, (tức là những cuộc tranh luận khô khan về ăn uống) "nhưng là sự công chính và bình an, và vui mừng trong Đức Thánh Linh; vì ai phục vụ Đấng Christ trong những điều này, thì được đẹp lòng Đức Chúa Trời, và được người ta khen ngợi," Rô-ma 14: 17, 18. Ôi ta e rằng khi đại đoàn thể những người xưng nhận được thử nghiệm bởi những quy tắc này, họ sẽ co lại thành một nắm nhỏ, như đạo quân của Ghi-đê-ôn đã co lại.

3. Các ngươi có sự hiểu biết đặc biệt, cứu rỗi về Đấng Christ chăng? Mọi thần dân của Ngài đều được dời ra khỏi vương quốc của bóng tối, Cô-lô-se 1: 13. Ma quỷ, kẻ cai trị trên các ngươi trong những ngày các ngươi ngu dốt, được gọi là kẻ cai trị của sự tối tăm thế gian này; thần dân của nó đều mù lòa, bằng không nó không bao giờ có thể cai trị họ. Ngay khi mắt họ được mở ra, họ chạy ra khỏi vương quốc nó, và không còn giữ họ trong sự đầu phục nó được nữa. Ôi hãy tra xét xem các ngươi có được đưa ra khỏi bóng tối vào ánh sáng kỳ diệu này chăng! các ngươi có thấy tình trạng của mình, nó buồn thảm, khốn khổ, đáng thương dường nào bởi bản tính chăng? các ngươi có thấy phương cách chữa trị, như nó chỉ ở trong Đấng Christ, và trong huyết quý báu của Ngài chăng? Các ngươi có thấy con đường thật để đạt được phần trong huyết đó bởi đức tin chăng? sự hiểu biết này có chạy vào thực hành, và khiến các ngươi than khóc hết lòng về sự khốn khổ của mình bởi tội lỗi chăng? khao khát mãnh liệt Đấng Christ và sự công chính của Ngài chăng? không ngừng nỗ lực để có một tấm lòng tin và kết hiệp với Đấng Christ chăng? Điều này sẽ chứng tỏ các ngươi thật sự được dời ra khỏi vương quốc của bóng tối vào vương quốc của Đấng Christ.

4. Các ngươi vui thích kết giao với ai? Những người bạn được chọn của các ngươi là ai? Các ngươi có thể thấy mình thuộc về ai bởi đoàn thể mà các ngươi gia nhập. Thần dân của Đấng Christ làm gì giữa những kẻ nô lệ của Sa-tan? Nếu thần dân của một vương quốc ở trong lãnh thổ của một vua khác, họ thích ở cùng với đồng bào của mình hơn là với dân bản xứ; thần dân của Đấng Christ cũng vậy, họ là một đoàn thể riêng, như được chép, Công Vụ 4: 23. "Họ đến với anh em mình." Ta biết thần dân của cả hai vương quốc ở đây pha trộn, và chúng ta không thể tránh đoàn thể của tội nhân trừ khi chúng ta ra khỏi thế gian, 1 Cô-rinh-tô 5: 10. nhưng song mọi sự vui thích của các ngươi nên ở trong các thánh và trong những người xuất sắc trên đất, Thi Thiên 16: 3.

5. Các ngươi có sống đời sống thánh khiết và công chính chăng? Nếu không, các ngươi có thể xưng mình có phần trong Đấng Christ là Vua của mình, nhưng Ngài sẽ không bao giờ chấp nhận lời xưng của các ngươi. "Vương trượng của vương quốc Ngài là vương trượng ngay thẳng," Thi Thiên 45: 6. Nếu các ngươi áp bức, lấn lướt, và lừa dối anh em mình, mà vẫn gọi mình là thần dân của Đấng Christ, thì các ngươi có thể nghĩ ra sự sỉ nhục nào lớn hơn để đổ trên Ngài? Đấng Christ là Vua của những kẻ lừa đảo sao? Ngài có bảo trợ những điều như thế này chăng? Không, không, hãy lột bỏ mặt nạ của các ngươi, và trở về chỗ của mình; các ngươi thuộc về một hoàng tử khác, chứ không phải Đấng Christ.

Suy Luận 3. Đấng Christ có thi hành quyền năng vua như thế trên linh hồn của mọi người được Phúc Âm khuất phục cho Ngài chăng? Ôi vậy thì mọi người ở dưới sự cai trị của Đấng Christ hãy bước đi như thần dân của một Vị Vua như thế. Hãy bắt chước Vua của các ngươi; gương của các vua rất có ảnh hưởng trên thần dân họ. Vua của các ngươi đã truyền các ngươi không chỉ mang lấy ách của Ngài, nhưng còn học theo Ngài, Ma-thi-ơ 11: 29. Phải, và "ai nói mình ở trong Đấng Christ, hãy bước đi như chính Đấng Christ đã bước đi," 1 Giăng 2: 6. Vua của các ngươi nhu mì và kiên nhẫn, Ê-sai 53: 7. như chiên con về sự nhu mì: thần dân của Ngài sẽ như sư tử về sự hung dữ sao? Vua của các ngươi khiêm nhường và hạ mình; Ma-thi-ơ 21: 5. "Này, Vua ngươi đến với ngươi, nhu mì và khiêm nhường." Các ngươi sẽ kiêu ngạo và cao ngạo sao? Điều này có xứng với vương quốc của Đấng Christ chăng? Vua của các ngươi là một Vị Vua từ bỏ chính mình; Ngài có thể từ bỏ những sự yên ủi bên ngoài, sự dễ chịu, danh dự, sự sống, để phục vụ ý định của Cha Ngài, và hoàn thành sự cứu rỗi của các ngươi, 2 Cô-rinh-tô 8: 9. Phi-líp 2: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. tôi tớ của Ngài sẽ là những người vị kỷ, và tìm kiếm chính mình, là những người sẽ phơi bày danh dự của Ngài, và liều linh hồn mình vì những điều phù phiếm của thời gian sao? Đức Chúa Trời cấm. Vua của các ngươi đã tận tụy, lao nhọc, và siêng năng trong việc hoàn thành công việc Ngài, Giăng 9: 3. Đừng để tôi tớ của Ngài lười biếng và biếng nhác. Ôi hãy bắt chước Vua của các ngươi, hãy theo mẫu mực của Vua các ngươi: điều này sẽ ban cho các ngươi sự yên ủi bây giờ, và sự dạn dĩ trong ngày phán xét, nếu như Ngài thể nào, thì các ngươi cũng thể ấy trong thế gian này, 1 Giăng 4: 17.

## Bài Giảng 17 — Về Chức Vụ Vua Của Đấng Christ, Khi Ngài Thi Hành Theo Sự Quan Phòng Trong Thế Gian, Vì Những Người Được Chuộc

Ê-phê-sô 1:22.

"Ngài đã đặt muôn vật dưới chân Ngài, và lập Ngài làm đầu trên mọi sự cho Hội Thánh."

Những câu trước đây dâng lên trong sự thờ phượng đầy biết ơn và khiêm nhường vì ân điển của Đức Chúa Trời, trong việc đem người Ê-phê-sô đến tin nhận Đấng Christ. Hiệu quả này của quyền năng đã khiến lòng họ được dấy lên mà tin nơi Đấng Christ, nay được so sánh với một hiệu quả vinh hiển khác của cùng quyền năng ấy, tức là việc khiến chính Đấng Christ sống lại từ kẻ chết: cả hai đều nhờ cùng một nguyên nhân tác thành. Quyền năng ấy đã dấy Đấng Christ từ chỗ thấp hèn, tức từ kẻ chết, lên một địa vị cao, rất cao và vinh hiển; để làm đầu cả của thế gian lẫn của Hội Thánh; làm đầu thế gian theo cách cai trị, làm đầu Hội Thánh theo cách hiệp một, và ban ảnh hưởng đặc biệt, cai trị thế gian vì ích lợi của dân Ngài ở trong đó. "Ngài đã lập Ngài làm đầu trên mọi sự cho Hội Thánh."

Trong đoạn Kinh Thánh này, hãy nghiêm túc xét bốn điều sau.

1. Phẩm giá và thẩm quyền đã giao phó cho Đấng Christ; "Ngài đã đặt muôn vật dưới chân Ngài;" điều này hàm ý quyền cai trị đầy đủ, trọn vẹn và tuyệt đối nơi Ngài, và sự phục tùng nơi những kẻ Ngài cai trị. Quyền năng này được Đức Chúa Cha ủy thác cho Ngài: vì ngoài quyền năng và sự cai trị thuộc bản thể, tự hữu, không do ai ban, mà Ngài có với tư cách là Đức Chúa Trời, và là chung cho mọi Ngôi trong Ba Ngôi, Thi Thiên 22:28, còn có một thẩm quyền trung gian được ban phát, thuộc riêng về Ngài với tư cách là Đấng Trung Bảo, mà Ngài nhận lãnh như phần thưởng hay kết quả của sự chịu khổ, Phi-líp 2:8.

2. Chủ thể tiếp nhận thẩm quyền này, chính là Đấng Christ, và Đấng Christ một cách nguyên thủy, và duy nhất: Ngài là "proton dektikon", nơi chứa đựng đầu tiên của mọi thẩm quyền và quyền năng. Bất cứ thẩm quyền nào một tạo vật được khoác lên, chỉ là thẩm quyền phục vụ và phái sinh, dù là chính trị hay thuộc Hội Thánh. Đấng Christ là Chúa duy nhất, Giu-đe câu 4. Ngài là nguồn của mọi quyền năng.

3. Đối tượng của thẩm quyền này, là toàn thể tạo vật; muôn vật đều đặt dưới chân Ngài: Ngài cai trị từ biển này đến biển kia, cho đến tận cùng biên giới của công trình sáng tạo của Đức Chúa Trời, "Cha đã ban cho Con quyền trên mọi loài xác thịt," Giăng 17:2. mọi tạo vật, hữu lý và vô lý, có sinh khí và vô sinh khí, thiên sứ, ma quỷ, loài người, gió, biển cả, đều vâng phục Ngài.

4. Và đặc biệt, hãy lưu ý đến finis cui, mục đích vì đó mà Ngài cai quản và trị vì đế quốc phổ quát; ấy là vì Hội Thánh, tức vì ích lợi, sự an ủi, và sự cứu rỗi của số sót được chọn mà Ngài đã chết vì. Ngài đã mua chuộc Hội Thánh; và để có sự bảo đảm cao nhất rằng huyết Ngài sẽ không mất đi, Đức Chúa Cha đã đặt mọi sự vào tay Ngài, để sắp đặt và định liệu mọi sự theo ý Ngài muốn. Để thúc đẩy hơn nữa ý định và mục đích ấy của Ngài, như Ngài đã mua chuộc thân vị của một số người, thì cũng mua chuộc sự phục vụ của mọi người còn lại; và để họ phục vụ một cách hiệu quả cho mục đích mà họ được định cho, Đấng Christ sẽ sắp xếp mọi sự trong sự lệ thuộc và phục tùng phước hạnh cho mục đích ấy. Từ đó nảy ra điểm giáo lý này:

Giáo lý. Rằng mọi việc trong vương quốc của sự quan phòng đều được Chúa Giê-xu Christ sắp đặt và định đoạt, vì ích lợi đặc biệt, và sự tốt lành đời đời của dân được chuộc của Ngài.

Giăng 17:2. "Như Cha đã ban cho Con quyền trên mọi loài xác thịt, để Con ban sự sống đời đời cho những kẻ Cha đã ban cho Con." Do đó mà "mọi sự hiệp lại làm ích cho những kẻ yêu mến Đức Chúa Trời, tức là cho những kẻ được gọi theo ý định của Ngài," Rô-ma 8:28.

Rằng Chúa Giê-xu Christ có ảnh hưởng quan phòng trên mọi việc của thế gian này là điều hiển nhiên, cả từ những lời quả quyết của Kinh Thánh, lẫn từ những quan sát hợp lý, rút ra từ cách các sự việc vận hành nơi hạ giới.

CHƯƠNG 1 SÁCH Ê-XÊ-CHI-ÊN CHỨA MỘT MÔ HÌNH HAY BẢN PHÁC THẢO ĐÁNG KHÂM PHỤC VỀ SỰ QUAN PHÒNG. NƠI ĐÓ BẠN THẤY MỌI BÁNH XE, TỨC MỌI CHUYỂN ĐỘNG VÀ VÒNG QUAY TRÊN ĐẤT, ĐỀU ĐƯỢC DẪN DẮT BỞI THẦN Ở TRONG CHÚNG. VÀ, CÂU 26, TẤT CẢ ĐỀU QUY VỀ NGUYÊN NHÂN TỐI CAO; NƠI ĐÓ BẠN THẤY MỘT ĐẤNG GIỐNG NHƯ CON NGƯỜI, CHÍNH LÀ CHÚA GIÊ-XU CHRIST, NGỰ TRÊN NGAI, VÀ TỪ ĐÓ BAN RA CÁC MẠNG LỆNH ĐỂ CAI QUẢN MỌI SỰ: VÀ NẾU KHÔNG PHẢI NHƯ THẾ, THÌ SAO LẠI CÓ NHỮNG SỰ PHỐI HỢP VÀ SẮP ĐẶT TRƯỚC MẠNH MẼ CỦA CON NGƯỜI VÀ SỰ VẬT ĐẾN NHỮNG MỤC ĐÍCH VÀ KẾT CỤC NHƯ THẾ, MÀ KHÔNG HỀ CÓ SỰ THÔNG ĐỒNG MƯU KẾ, HAY TRAO ĐỔI TIN TỨC VỚI NHAU? NHƯ TRONG VIỆC GIẢI CỨU Y-SƠ-RA-ÊN RA KHỎI AI CẬP, VÀ VÔ SỐ TRƯỜNG HỢP KHÁC ĐÃ XUẤT HIỆN. QUẢ THẬT, NẾU MƯỜI NGƯỜI, TỪ NHIỀU NƠI KHÁC NHAU, ĐỀU GẶP NHAU TẠI MỘT NƠI, VÀ VÌ MỘT VIỆC, MÀ KHÔNG HỀ HẸN TRƯỚC VỚI NHAU, THÌ ĐIỀU ĐÓ CHỨNG TỎ CHUYỂN ĐỘNG CỦA HỌ ĐÃ BỊ MỘT TÁC NHÂN VÔ HÌNH BÍ MẬT CHI PHỐI. SAO LẠI CÓ NHỮNG HIỆU QUẢ LẠ LÙNG ĐƯỢC TẠO RA TRONG THẾ GIAN BỞI NHỮNG NGUYÊN NHÂN KHÔNG CÂN XỨNG VỚI CHÚNG? A-MỐT 5:9 VÀ 1 CÔ-RINH-TÔ 1:27 VÀ THƯỜNG KHI, NHỮNG PHƯƠNG TIỆN THÍCH HỢP VÀ CÓ TRIỂN VỌNG NHẤT LẠI TRỞ NÊN HOÀN TOÀN VÔ HIỆU? THI THIÊN 33:16. NÓI TÓM LẠI, NẾU ĐẤNG CHRIST KHÔNG CÓ SỰ TÁC ĐỘNG QUAN PHÒNG NHƯ THẾ, THÌ SAO DÂN NGÀI TRONG MỌI THỜI ĐẠI LẠI ĐƯỢC BẢO TỒN GIỮA HÀNG TRIỆU KẺ THÙ HÙNG MẠNH VÀ ĐỘC ÁC, GIỮA NHỮNG KẺ MÀ HỌ SỐNG NHƯ CHIÊN Ở GIỮA BẦY SÓI? LU-CA 10:3. SAO BỤI GAI CHÁY MÀ KHÔNG BỊ THIÊU RỤI? XUẤT Ê-DÍP-TÔ KÝ 3:2.

Nhưng công việc của tôi, trong bài giảng này, không phải để chứng minh có một sự Quan Phòng, điều mà chỉ kẻ vô thần mới phủ nhận. Tôi sẽ chọn cách chỉ ra Chúa Giê-xu Christ thi hành vương quốc này bằng những hành động nào, và theo cách nào; và chúng ta có thể dùng điều đó ra sao.

Thứ nhất, Ngài cai trị và sắp đặt vương quốc của Sự Quan Phòng, bằng cách nâng đỡ, cho phép, kiềm chế, giới hạn, bảo vệ, trừng phạt, và thưởng cho những kẻ Ngài cai trị theo sự quan phòng.

1. Ngài nâng đỡ thế gian, và mọi tạo vật trong đó, bằng quyền năng Ngài. "Cha Ta làm việc cho đến bây giờ, Ta cũng làm việc," Giăng 5:17. "Và trong Ngài (tức trong Đấng Christ) muôn vật được dựng nên," Cô-lô-se 1:17. Được có cả một thế gian tạo vật mang ơn Ngài về sự hiện hữu và sự bảo tồn hằng giờ, ấy là một phần đáng kể trong vinh hiển của Đấng Christ. Các bộ phận của thế gian không được ghép và gắn với nhau như các bộ phận của ngôi nhà, mà xà nhà được chốt và đóng đinh vào nhau; nhưng đúng hơn như nhiều vòng sắt, treo dính vào nhau nhờ sức hút của nam châm. Công trình tốt đẹp này đã bị san phẳng đến nền móng khi tội lỗi bước vào, và đã đổ sụp vào sự hỗn loạn đời đời, nếu Đấng Christ không bước vào để chống đỡ thế gian đang chao đảo. Vì cớ những người được chuộc cư ngụ trong đó, Ngài đang và sẽ chống đỡ nó bằng quyền năng toàn năng của Ngài. Và khi Ngài đã thâu gom mọi kẻ được chọn ra khỏi đó vào vương quốc trên trời, bấy giờ Ngài sẽ châm lửa bốn góc của nó, và nó sẽ nằm trong tro tàn. Trong khi đó, Ngài "được ban cho làm giao ước với dân sự, để lập lại đất," Ê-sai 49:8.

2. Ngài cho phép và dung chịu những tạo vật xấu xa nhất trong lãnh thổ Ngài, được tồn tại và hành động như chúng đang làm. "Kẻ bị lừa dối và kẻ lừa dối đều thuộc về Ngài," Gióp 12:16. Ngay cả những kẻ chống lại Đấng Christ và dân Ngài, cũng nhận cả quyền năng lẫn sự cho phép từ Ngài. Đừng nói rằng thật không xứng với Đấng rất Thánh mà cho phép những điều ác như thế, là điều Ngài có thể ngăn cản nếu muốn. Vì như Ngài không cho phép điều gì quá mức Ngài sẽ dùng để làm sáng danh Ngài, thì chính sự cho phép ấy của Ngài cũng là thánh và công chính. Sự làm việc của Đấng Christ không lẫn lộn với sự làm việc của tạo vật. Những tia nắng tinh khiết không bị ô uế bởi hơi độc của đống phân mà chúng chiếu lên. Sự thánh khiết của Ngài không thông đồng với sự gian ác của chúng; tội lỗi của chúng cũng không hề được bào chữa bởi sự cho phép của Ngài. "Ngài là Vầng Đá, công việc Ngài trọn vẹn, nhưng chúng đã tự làm bại hoại mình," Phục Truyền Luật Lệ Ký 32:4, 5. Sự cho phép thánh này chỉ là việc Ngài rút lại những sự kiềm chế khỏi dục vọng của chúng, và từ chối những sự trợ giúp thông thường mà Ngài không hề bị buộc phải ban cho chúng. Công Vụ 14:16. "Ngài đã để cho mọi dân tộc đi theo đường lối riêng của mình." Thế nhưng nếu Ngài để cho các tạo vật tội lỗi hành động hết mọi điều gian ác trong lòng chúng, thì sẽ chẳng còn bình an hay trật tự nào trong thế gian. Và vì vậy,

3. Ngài kiềm chế các tạo vật một cách mạnh mẽ bằng cương của sự quan phòng, khỏi phạm những điều mà lòng chúng vốn đã nghiêng về, Thi Thiên 76:10. "Phần còn lại của cơn giận Ngài sẽ kiềm chế," hay thắt lại; chỉ buông ra vừa đủ để phục vụ các mục đích thánh của Ngài, không hơn. Và quả thật đây là một trong những mầu nhiệm vinh hiển của Sự Quan Phòng, khiến linh hồn nghiêm túc và suy xét phải kinh ngạc; thấy tinh thần của một tạo vật đã quyết hẳn làm điều ác; quyền năng trong tay hắn, như người ta tưởng, đủ để làm điều đó, và cánh cửa cơ hội đang mở rộng cho điều đó; thế mà hiệu quả lại bị ngăn trở một cách lạ lùng. Những khuynh hướng mạnh mẽ của ý chí bị kiềm lại từ bên trong, như trong trường hợp La-ban, Sáng Thế Ký 31:24. hoặc một sự chuyển hướng, một chướng ngại lạ lùng bị ném ngang đường chúng; như trong trường hợp San-chê-ríp, 2 Các Vua 19:7, 8. đến nỗi tay chúng không thể thực hiện mưu đồ của mình. Julia đã có hai kế hoạch lớn trước mặt, một là chinh phục người Ba Tư, hai là tận diệt người Ga-li-lê, như hắn, với giọng khinh miệt, gọi các Cơ Đốc nhân: nhưng hắn sẽ bắt đầu với người Ba Tư trước, rồi dâng mọi Cơ Đốc nhân làm của lễ cho thần tượng của mình. Hắn làm vậy, và bỏ mạng ngay trong lần thử đầu tiên. Ôi sự khôn ngoan của Sự Quan Phòng!

4. Chúa Giê-xu Christ giới hạn các tạo vật trong sự hành động của chúng, ấn định cho chúng ranh giới và đường lối tự do; đến đó chúng có thể, nhưng vượt qua thì không thể. Khải Huyền 2:10. "Đừng sợ những điều con sẽ chịu; nầy, ma quỷ sẽ quăng một số người trong các con vào ngục, và các con sẽ bị hoạn nạn mười ngày." Chúng muốn quăng họ vào mồ mả, nhưng sẽ chỉ là vào ngục tù: chúng muốn giơ tay ra trên tất cả họ; không, mà chỉ một số người trong họ sẽ bị phơi bày: chúng muốn giam họ ở đó mãi mãi; không, mà chỉ được mười ngày, Ê-xê-chi-ên 22:6. "Nầy, các quan trưởng Y-sơ-ra-ên ở trong ngươi, mỗi người theo quyền mình mà làm đổ máu." Chúng đi xa đến mức quyền chúng cho phép, chứ không xa đến mức ý muốn chúng muốn. Bốn trăm ba mươi năm đã được định cho dân sự Đức Chúa Trời tại Ai Cập; rồi, ngay trong đêm ấy, Đức Chúa Trời đem họ ra; vì bấy giờ "kỳ lời hứa đã đến," Công Vụ 7:17.

5. Chúa Giê-xu theo sự quan phòng bảo vệ dân Ngài giữa một thế gian đầy kẻ thù và hiểm nguy. Chính Đấng Christ đã hiện ra cùng Môi-se trong bụi gai cháy, và giữ nó khỏi bị thiêu rụi. Bụi gai tượng trưng cho dân sự Đức Chúa Trời tại Ai Cập; ngọn lửa cháy trên nó, những sự khốn khổ tinh vi họ chịu đựng nơi đó: sự an toàn của bụi gai giữa ngọn lửa, sự chăm sóc và bảo vệ đáng khâm phục của Chúa đối với những người khốn khổ đang chịu khổ của Ngài. Không ai ân cần dịu dàng như Đấng Christ. "Như chim bay, Ngài che chở Giê-ru-sa-lem," Ê-sai 31:5; tức như chúng bay nhanh về tổ, kêu lên khi con non gặp nguy hiểm, Đức Chúa Trời cũng sẽ gìn giữ dân Ngài như vậy. Họ "được giữ trong Chúa Giê-xu Christ", Giu-đe 1, như Nô-ê và gia đình ông được giữ trong tàu. Hãy nghe một Vị Đáng Kính trong số chúng ta bày tỏ về điểm này.

"Việc chúng ta được bình an trong nhà mình, được nghỉ ngơi trên giường mình; việc chúng ta có được chút yên tĩnh nào trong sự hưởng thụ, đều chỉ nhờ điều này. Thân thể ai mà không bị làm ô uế, hay bị hủy diệt? nhà cửa ai mà không bị tàn phá? huyết của hầu hết ai mà không bị đổ ra, nếu kẻ ác có quyền thực hiện mọi tội lỗi chúng đã toan tính? Có lẽ, sự hủy diệt của một số người trong chúng ta đã được toan tính cả ngàn lần. Chúng ta mang ơn Sự Quan Phòng ngăn trở tội lỗi này, về mạng sống, gia đình, tài sản, sự tự do của mình, và bất cứ điều gì quý giá đối với chúng ta. Vì chẳng phải đôi khi chúng ta có thể nói cùng với tác giả Thi Thiên, Thi Thiên 57:4. Linh hồn tôi ở giữa sư tử, tôi nằm giữa những kẻ bị đốt cháy, tức con cái loài người, răng chúng là giáo, lưỡi chúng là gươm sắc? Và sự giải cứu loài người khỏi những kẻ như thế được sắp đặt ra sao? Thi Thiên 8:6. Đức Chúa Trời bẻ răng chúng trong miệng chúng, tức răng lớn của sư tử tơ. Ngài giữ ngọn lửa này khỏi cháy, - một số Ngài cắt bỏ và hủy diệt: một số Ngài rút ngắn quyền năng chúng: một số Ngài tước đoạt những công cụ mà nhờ đó chúng mới có thể hành động: một số Ngài ngăn trước trong những cơ hội chúng mong muốn, hoặc chuyển hướng chúng bằng những đối tượng khác cho dục vọng chúng; và thường khi khiến chúng hao phí chúng nơi nhau, kẻ này trên kẻ khác. Vậy chúng ta có thể nói cùng với tác giả Thi Thiên, Thi Thiên 104:24. Lạy Đức Giê-hô-va, công việc Ngài thật nhiều dường bao! Ngài đã dựng nên mọi vật trong sự khôn ngoan; đất đầy dẫy của cải Ngài."

6. Ngài trừng phạt kẻ làm ác, và theo sự quan phòng, trả vào lòng chúng điều ác chúng làm, hay chỉ toan làm, cho những kẻ kính sợ Ngài. Pha-ra-ôn, San-chê-ríp, cả hai Julia, và vô số kẻ khác, là những đài tưởng niệm lâu bền về sự báo trả công chính của Ngài. Thật vậy, kẻ tội lỗi có thể làm ác cả trăm lần, mà ngày tháng vẫn được kéo dài; nhưng thường khi Đức Chúa Trời treo một số tội nhân nổi bật lên trong xiềng xích, làm gương và lời cảnh cáo cho kẻ khác. Nhiều đòn nặng nề Sự Quan Phòng đã giáng trên kẻ thù của Đức Chúa Trời, mà chúng không bao giờ gượng dậy được. Đấng Christ cai trị, và cai trị bằng cây gậy sắt, giữa các kẻ thù Ngài, Thi Thiên 110:2.

7. Và cuối cùng, Ngài thưởng theo Sự Quan Phòng những sự phục vụ đã làm cho Ngài và dân Ngài. Từ kho tàng Sự Quan Phòng này Đức Chúa Trời thường khi đền đáp những kẻ phục vụ Ngài, và đền đáp gấp trăm lần ngay trong đời này, Ma-thi-ơ 19:29. Sự Quan Phòng tích cực, tỉnh thức này để mắt đến mọi nhu cầu, thiếu thốn, và hoạn nạn của các tạo vật: nhưng đặc biệt đến những điều mà tôn giáo đem chúng ta vào. Dân sự Đức Chúa Trời có thể viết những pho kinh nghiệm đồ sộ dường nào về đề tài này? và sẽ là một lịch sử thú vị dường nào, khi đọc về sự hành động lạ lùng, liên tục, kỳ diệu, và bất ngờ của Sự Quan Phòng, cho những kẻ đã phó mình cho sự chăm sóc của nó?

Thứ hai, Chúng ta sẽ kế tiếp tìm hiểu Chúa Giê-xu Christ thi hành vương quốc quan phòng này ra sao.

Và ở đây tôi phải lưu ý đến phương tiện nhờ đó, và cách thức nhờ đó Ngài làm điều đó. Các phương tiện, hay công cụ, Ngài dùng trong việc cai quản vương quốc quan phòng, (vì chính Ngài không hiện diện cách cá nhân với nó), hoặc là thiên sứ hoặc là loài người, "các thiên sứ là những tạo vật hầu việc, được sai đi bởi Ngài vì ích lợi của những kẻ sẽ thừa hưởng sự cứu rỗi," Hê-bơ-rơ 1:14. Luther cho chúng ta biết, chúng có hai chức vụ, superius canere, et inferius vigilare, "ca hát ở trên và canh giữ ở dưới." Chúng làm cho chúng ta nhiều việc yêu thương vô hình. Chúng có những tình cảm và lòng yêu thương quý mến, dịu dàng đối với các thánh đồ. Đối với chúng, Đức Chúa Trời như giao con cái Ngài cho nuôi nấng, và chúng ân cần dịu dàng với họ khi họ còn sống, và đem họ về trong vòng tay mình đến với Cha khi họ qua đời. Và như thiên sứ, loài người cũng là đầy tớ của Sự Quan Phòng; phải, kẻ xấu cũng như người tốt. Vì cớ đó, Si-ru được gọi là đầy tớ của Đức Chúa Trời: chúng làm trọn ý Ngài, trong khi chúng đang theo đuổi dục vọng riêng của mình. "Đất sẽ giúp đỡ người đàn bà," Khải Huyền 12:16. Nhưng người tốt vui thích phục vụ Sự Quan Phòng; họ và các thiên sứ là bạn đầy tớ trong một nhà, và cùng một chủ, Khải Huyền 19:10. Phải, không một tạo vật nào trên trời, dưới đất, hay trong địa ngục, mà Chúa Giê-xu Christ không thể dùng theo sự quan phòng và phục vụ các mục đích của Ngài, và thúc đẩy các ý định của Ngài bởi nó. Nhưng dù công cụ Đấng Christ dùng là gì, chúng ta có thể chắc chắn điều này, rằng sự làm việc quan phòng của Ngài là thánh, khôn ngoan, tối cao, sâu nhiệm, không thể cưỡng lại, hài hòa, và đặc biệt dành cho các thánh đồ.

1. Nó là thánh. Dù Ngài cho phép, giới hạn, sắp đặt và chi phối nhiều người và hành động không thánh, Ngài vẫn làm việc như chính Ngài, rất thánh và tinh sạch suốt. "Đức Giê-hô-va là công chính trong mọi đường lối Ngài, và thánh trong mọi công việc Ngài, Thi Thiên 145:17. tách ánh sáng khỏi tia nắng còn dễ hơn tách sự thánh khiết khỏi các công việc của Đức Chúa Trời. Người tốt nhất cũng không tránh khỏi tội trong những hành động thánh nhất của mình; họ không thể chạm, mà không bị ô uế. Nhưng không tội lỗi nào dính vào Đức Chúa Trời, dù Ngài có liên quan gì đến nó.

2. Sự làm việc quan phòng của Đấng Christ không chỉ rất tinh sạch và thánh, mà còn rất khôn ngoan và sáng suốt. Ê-xê-chi-ên 1:20. "Các bánh xe đầy những mắt:" Chúng không bị lay động bởi một xung lực mù quáng, mà trong mưu kế và sự khôn ngoan sâu xa. Và, quả thật, sự khôn ngoan của Sự Quan Phòng bày tỏ chính yếu trong việc chọn những hoàn cảnh cho dân sự Đức Chúa Trời, sao cho thúc đẩy hiệu quả nhất hạnh phúc đời đời của họ. Và trong điều này nó vượt xa sự hiểu biết và thấu suốt của chúng ta. Nó biến điều mà chúng ta phán đoán là hủy hoại sự an ủi và ích lợi của mình, như thuốc độc, thành thuốc chữa lành và bổ ích. Tôi nhớ, đó là một ghi chú của Suarez, khi nói về hạnh phúc của thế giới bên kia: "Bấy giờ (ông nói) những kẻ được phước sẽ thấy trong Đức Chúa Trời mọi sự và mọi hoàn cảnh thuộc về mình, được thích ứng và điều hòa cách tuyệt vời;" bấy giờ họ sẽ thấy rằng sự trái ngược với ước muốn của họ chính là sự cứu rỗi linh hồn họ; và nếu không thế họ đã hư mất. Sự Quan Phòng rất khôn ngoan nhìn xa hơn chúng ta. Nó nhắm đến kết cục, và điều chỉnh mọi sự cho phù hợp với đó, chứ không theo những ước muốn dại dột của chúng ta.

3. Sự quan phòng của Đấng Christ là rất tối cao và chủ quyền. "Điều gì Ngài muốn, Ngài làm trong các tầng trời và dưới đất, và trong mọi nơi," Thi Thiên 135:6. "Ngài là Chúa của các chúa, và Vua của các vua," Khải Huyền 19:16. Những vị quân vương vĩ đại nhất trên đất chỉ như những mẩu đất sét nhỏ, như những con sâu đất đối với Ngài: tất cả đều lệ thuộc vào Ngài, Châm Ngôn 8:15, 16. "Nhờ Ta các vua cai trị, và các quan trưởng định sự công chính; nhờ Ta các quan trưởng trị vì, các bậc sang trọng, tức mọi quan xét của đất."

4. Sự Quan Phòng là sâu nhiệm và không thể dò thấu. Các sự phán xét của Đấng Christ là "vực sâu lớn, và dấu chân Ngài không ai biết," Thi Thiên 36:6. Có những bản văn khó trong các công việc cũng như trong lời nói của Đấng Christ. Những cái đầu khôn ngoan nhất cũng đã lúng túng khi giải thích một số Sự Quan Phòng, Giê-rê-mi 12:1, 2. Gióp 21:7. Các thiên sứ có bàn tay người dưới cánh mình, Ê-xê-chi-ên 1:8. tức chúng làm việc cách bí mật và mầu nhiệm.

5. Sự Quan Phòng không thể cưỡng lại trong các ý định và chuyển động của nó; vì mọi sự quan phòng chỉ là sự ứng nghiệm và hoàn thành các mạng lệnh bất biến của Đức Chúa Trời. Ê-phê-sô 1:11. "Ngài làm mọi sự theo mưu ý của ý muốn Ngài." Do đó Xa-cha-ri 6:1. những công cụ nhờ đó Đức Chúa Trời thi hành cơn giận Ngài, được gọi là "những cỗ xe đi ra từ giữa hai núi đồng," tức "các mạng lệnh vững chắc và bất biến của Đức Chúa Trời." Khi người Do Thái giết Đấng Christ, chúng chỉ làm điều mà "tay và mưu ý Đức Chúa Trời đã định trước phải làm," Công Vụ 4:28. đến nỗi không ai có thể chống đối hay cưỡng lại sự quan phòng. "Ta sẽ làm việc, ai sẽ ngăn cản được?" Ê-sai 43:13.

6. Sự quan phòng của Đấng Christ là hài hòa. Có những dây xích bí mật, và những mối liên kết vô hình giữa các công việc của Đấng Christ. Chúng ta không biết làm sao hòa giải lời hứa và sự quan phòng với nhau, cũng như sự quan phòng này với sự quan phòng khác; nhưng chắc chắn tất cả đều hiệp lại làm việc, Rô-ma 8:28. như những nguyên nhân phụ trợ, hay đồng nguyên nhân đứng dưới, và làm việc nhờ ảnh hưởng của nguyên nhân đầu tiên. Ngài không làm rồi phá; không phá bằng một sự quan phòng điều Ngài đã xây bằng một sự quan phòng khác. Nhưng, hãy xem, cũng như các mùa trong năm, những đợt sương giá lạnh buốt, cũng như những ngày hè êm đềm, đều cùng âm mưu và cùng góp phần cho mùa gặt; sự quan phòng cũng vậy.

7. Và cuối cùng, Sự quan phòng của Đấng Christ làm việc theo một cách đặc biệt và riêng biệt vì ích lợi của các thánh đồ. Sự quan phòng của Ngài lệ thuộc vào vương quốc thuộc linh của Ngài. "Ngài là Đấng Cứu Rỗi của mọi người, đặc biệt là của những kẻ tin," 1 Ti-mô-thê 4:1. Chỉ những người này mới có các phước lành của sự quan phòng. Mọi sự được sắp đặt và định liệu, sao cho sự tốt lành đời đời của họ được thúc đẩy và bảo đảm bởi mọi điều Đấng Christ làm.

Suy luận 1. Nếu vậy, Hãy xem, trước hết, bạn mang ơn ai về mạng sống, sự tự do, sự an ủi, và mọi điều bạn hưởng trong thế gian này. Chẳng phải Đấng Christ sắp đặt mọi sự cho bạn sao? Quả thật Ngài ở trên trời, ngoài tầm mắt bạn; nhưng dù bạn không thấy Ngài, Ngài thấy bạn, và chăm sóc mọi việc của bạn. Khi có người nói với Silentiarius về một âm mưu lấy mạng ông, ông đáp, Si Deus mei curam non habet, quid vivo? "Nếu Đức Chúa Trời không chăm sóc tôi, thì sao tôi còn sống?" sao tôi đã thoát được cho đến nay? "Trong mọi đường lối con, hãy nhận biết Ngài," Châm Ngôn 3:6. Chính Ngài đã tìm ra hoàn cảnh bạn đang ở, là thích hợp nhất cho bạn. Chính Đấng Christ làm mọi sự cho bạn mà đã được làm. Ngài từ trời nhìn xuống mọi kẻ kính sợ Ngài; Ngài thấy khi bạn gặp nguy hiểm bởi cám dỗ, và ném vào một sự quan phòng, bạn chẳng biết bằng cách nào, để ngăn cản nó. Ngài thấy khi bạn buồn rầu, và sắp đặt sự quan phòng làm tươi mới, để làm bạn tỉnh lại. Ngài thấy khi sự bại hoại thắng thế, và sắp đặt sự quan phòng hạ mình, để thanh tẩy chúng. Bất cứ ơn thương xót nào bạn đã nhận, suốt chặng đường bạn đã đi cho đến nay, đều là sự sắp đặt của Đấng Christ cho bạn. Và bạn nên cẩn thận quan sát lời hứa và sự quan phòng đã giữ nhịp đều với nhau ra sao, và cả hai đã đi từng bước với bạn cho đến nay.

Suy luận 2. Đức Chúa Trời đã giao chính quyền của cả thế gian vào tay Đấng Christ, và tin cậy Ngài trên mọi sự chăng? Vậy bạn cũng hãy giao những việc riêng của mình vào tay Đấng Christ, và biết rằng sự khôn ngoan và tình yêu vô hạn, cai trị thế gian, quản lý mọi điều liên quan đến bạn. Nó ở trong một bàn tay tốt, và tốt hơn vô cùng so với ở trong tay chính bạn. Tôi nhớ khi Melanchton đang chán nản về tình trạng của dân sự Đức Chúa Trời tại Đức, Luther quở trách ông về điều đó như vầy, "Hãy để Philip thôi cai trị thế gian." Không phải việc của chúng ta lái đường đi của sự quan phòng, hay điều khiển chuyển động của nó, mà là lặng yên phục tùng Đấng làm điều đó. Có một sự ngứa ngáy trong loài người, phải, trong những người tốt nhất, muốn tranh luận với Đức Chúa Trời: "Xin cho con thưa với Ngài về sự phán xét của Ngài," Giê-rê-mi nói, chương 12:1, 2. Phải, chúng ta dễ tiếc nuối sự quan phòng dường nào, như thể chúng chẳng có chút liên quan nào đến vinh hiển của Đức Chúa Trời, hay đến ích lợi của chúng ta, Xuất Ê-díp-tô Ký 5:22. phải, giới hạn sự quan phòng theo cách và thời gian của mình? Như vậy, "dân Y-sơ-ra-ên thử Đức Chúa Trời, và giới hạn Đấng Thánh," Thi Thiên 78:18, 41. Chúng ta cũng thường xuyên biết bao, trong sự vô tín, nghi ngờ sự quan phòng như thể nó không bao giờ có thể hoàn thành điều chúng ta xưng là trông đợi và tin? Ê-xê-chi-ên 37:11. "Hài cốt chúng ta đã khô, hi vọng chúng ta đã mất; chúng ta bị cắt đứt về phần mình." Như Sáng Thế Ký 18:13, 14. Ê-sai 40:17. Trong vòng tín hữu chỉ có ít Áp-ra-ham, là người "nghịch lại hi vọng, tin trong hi vọng, dâng vinh hiển cho Đức Chúa Trời," Rô-ma 4:20. Và cũng quá thường khi người tốt càu nhàu và bực bội với sự quan phòng, khi ý muốn, dục vọng, hay tính khí của họ bị nó trái ngược: đây là tội lớn của Giô-na. Hỡi anh em, những điều này không nên như vậy; nếu bạn chỉ nghiêm túc suy xét, hoặc ý định của sự quan phòng, là để đem lại các ý định và mục đích đầy ân điển của Đức Chúa Trời trên bạn, đã được lập trước khi thế gian này có, Ê-phê-sô 1:11. hoặc rằng đó là việc giương sự khôn ngoan của bạn lên chống lại sự khôn ngoan của Ngài, như thể bạn có thể sắp đặt việc mình tốt hơn, nếu bạn có được sự điều hành và quản lý chúng; hoặc rằng trong điều này bạn đang đối diện với một Đức Chúa Trời vĩ đại và đáng sợ, trong tay Ngài bạn như đất sét trong tay thợ gốm, Ngài có thể làm điều Ngài muốn với bạn, và mọi sự thuộc về bạn, mà không phải khai trình với bạn về bất cứ việc nào của Ngài, Gióp 33:13. hoặc liệu sự quan phòng đã quăng những kẻ khác, vốn tốt như bạn về bản tính, lật nhào chúng từ đỉnh cao của sức khỏe, sự giàu sang, danh vọng và thú vui, xuống đáy địa ngục; hoặc, cuối cùng, nếu bạn chỉ suy xét nó đã bao lần trước đây làm bạn bối rối và xấu hổ; bạn sẽ rút lại, với sự hổ thẹn, những lời phê phán hấp tấp, vội vàng của mình về nó, và bị ép buộc, bởi sự nhìn thấy những sinh thành và kết cục của nó, phải xưng nhận sự dại dột và ngu muội của mình, như A-sáp đã làm, Thi Thiên 73:22. Tôi nói, nếu những suy xét như thế này có thể có chỗ với bạn trong những hoạn nạn và cám dỗ của bạn, chúng sẽ nhanh chóng nắn đúc lòng bạn vào một khuôn tốt hơn và yên tĩnh hơn.

Ôi ước gì tôi có thể thuyết phục bạn phó thác mọi sự cho Đấng Christ. Ngài là một thợ khéo léo, như Ngài được gọi, Châm Ngôn 8:30. và có thể làm nên điều Ngài muốn. Đó là một quy tắc tốt, De operibus Dei non est judicandum, ante quintum actum. "Hãy để Đức Chúa Trời làm trọn mọi điều Ngài định, nhưng hãy kiên nhẫn cho đến khi Ngài đặt bàn tay cuối cùng lên các công việc của Ngài rồi hãy chê trách nó, nếu bạn có thể." Bạn đã nghe về sự kiên nhẫn của Gióp, "và đã thấy sự cuối cùng của Chúa," Gia-cơ 5:11.

Suy luận 3. Nếu Đấng Christ là Chúa và Vua trên vương quốc quan phòng, và vương quốc ấy, vì ích lợi của dân Ngài, thì từ nay đừng ai thuộc về Đấng Christ cứ đứng trong sự sợ hãi nô lệ đối với các tạo vật. Đó là một ghi chú hay mà Grotius có trên bản văn của tôi; "Thật là một sự an ủi lạ lùng (ông nói) rằng Đấng Christ có một đế quốc lớn dường ấy, và Ngài cai quản nó vì ích lợi của dân Ngài, như cái đầu lo liệu ích lợi của thân thể." Đầu và Chồng chúng ta, là Chúa Tổng Tư Lệnh của mọi đạo binh trên trời và dưới đất; không tạo vật nào có thể nhúc nhích tay hay lưỡi mà không có phép hay mạng lệnh của Ngài: quyền năng chúng có là được ban cho từ trên, Giăng 19:11, 12. Sự suy xét nghiêm túc về lẽ thật này sẽ khiến tinh thần yếu đuối nhất thôi run rẩy, và cất tiếng hát; Thi Thiên 47:7. "Đức Chúa Trời là Vua của cả đất, hãy hát ngợi khen với sự hiểu biết,:" tức là, (như một số người diễn giải khéo léo) mọi người có sự hiểu biết về lẽ thật an ủi này. Ngài há chẳng ban cho bạn sự bảo đảm dồi dào trong nhiều lời hứa rõ ràng, rằng mọi sự sẽ kết thúc tốt đẹp cho bạn là kẻ kính sợ Ngài sao? Rô-ma 8:28. "Mọi sự sẽ hiệp lại làm ích, cho những kẻ yêu mến Đức Chúa Trời," Và Truyền Đạo 8:12. quả thật "sẽ được tốt lành cho những kẻ kính sợ Đức Chúa Trời,: tức cho những kẻ kính sợ trước mặt Ngài. Và giả sử Ngài đã không ban, thì chính sự hiểu biết về mối quan hệ của chúng ta với một vị Vua như thế, tự nó, cũng phải là sự bảo đảm đủ: vì, Ngài là vị Vua phổ quát, tối cao, tuyệt đối, hiền lành, thương xót, đắc thắng, và bất diệt.

Ngài ngự trong vinh hiển, bên hữu Đức Chúa Cha; và, để cho chỗ ngồi của Ngài được dễ chịu hơn, kẻ thù Ngài là bệ chân cho Ngài. Tình yêu của Ngài đối với dân Ngài dịu dàng và nồng cháy khôn xiết, ai động đến họ, "động đến con ngươi mắt Ngài," Xa-cha-ri 2. Và, thật khó tưởng tượng, rằng Chúa Giê-xu Christ sẽ ngồi yên, và chịu để kẻ thù Ngài móc mắt Ngài. Cho đến khi điều này bị quên, cơn giận của loài người không còn đáng sợ; Ê-sai 2:12, 13. "Kẻ sợ loài người sẽ chết, quên Đức Giê-hô-va Đấng Tạo Hóa mình." Ngài yêu bạn quá đỗi để ký bất cứ sắc lệnh nào gây thiệt hại cho bạn, và không có sắc lệnh của Ngài, không ai có thể động đến bạn.

Suy luận 4. Nếu chính quyền của thế gian ở trong tay Đấng Christ, Thì việc chúng ta lôi kéo và gắn Đấng Christ vào mọi việc và công việc của mình, là con đường thật và sẵn sàng dẫn đến sự thành công và thịnh vượng của chúng. Nếu mọi sự lệ thuộc vào ý muốn Ngài, thì chắc chắn sự khôn ngoan của bạn là đem Ngài theo bạn đến mọi hành động và công việc; chẳng phải thời gian mất đi khi dành cho sự cầu nguyện, trong đó chúng ta xin phép Ngài, và nài xin sự hiện diện của Ngài cùng chúng ta: và, hãy nhận lấy làm lẽ thật rõ ràng, điều gì không được mở đầu bằng sự cầu nguyện, sẽ bị theo sau bởi sự rắc rối. Chúa Giê-xu Christ có thể dễ dàng đập tan mọi ý định của bạn dường nào, khi chúng đang ở lúc chào đời và sắp thi hành, và trong một khoảnh khắc bẻ gãy mọi mục đích của lòng bạn? Có một tục ngữ trong vòng người Công Giáo, rằng lễ Mi-sa và bữa ăn không cản trở ai. Người Thổ Nhĩ Kỳ sẽ cầu nguyện năm lần một ngày, dù công việc của họ cấp bách đến đâu. Hãy hổ thẹn, hỡi bạn là kẻ khởi sự công việc mình mà không có Đức Chúa Trời: tôi kể việc nào chúng ta đã được phép của Đấng Christ, và đã lôi kéo sự hiện diện Ngài đi cùng chúng ta, như việc đã xong.

Suy luận 5. Cuối cùng, Hãy nhìn Đấng Christ trong mọi biến cố của sự quan phòng; hãy thấy tay Ngài trong mọi điều xảy đến cho bạn, dù là dữ hay lành. "Công việc của Đức Giê-hô-va thật lớn, được mọi kẻ ưa thích nó tìm kiếm," Thi Thiên 111:2.

Chúng ta có thể được bao nhiêu điều tốt, nhờ quan sát điều lành hay điều dữ xảy đến cho mình suốt hành trình!

1. Trong mọi điều dữ của hoạn nạn và tai ương xảy đến cho bạn, hãy nhìn Chúa Giê-xu Christ: và đặt lòng mình vào việc nghiên cứu bốn điều này trong hoạn nạn.

(1.) Hãy nghiên cứu quyền tối cao và sự cai trị của Ngài; vì Ngài tạo dựng và hình thành chúng: chúng không mọc lên từ bụi đất, cũng không xảy đến cho bạn cách tình cờ; nhưng Ngài dấy chúng lên, và ban cho chúng sứ mạng, Giê-rê-mi 18:11. "Nầy, Ta tạo ra điều dữ, và toan mưu kế nghịch cùng các ngươi." Ngài chọn công cụ của hoạn nạn bạn; Ngài làm cây roi cay đắng theo ý Ngài muốn; Ngài sắp đặt sự kéo dài và kết thúc của hoạn nạn bạn; và chúng sẽ không thôi gây đau đớn cho bạn, cho đến khi Đấng Christ phán, Thôi đi, đủ rồi. Viên đội trưởng đã khôn ngoan suy xét điều này, khi ông thưa với Ngài, Lu-ca 7:8. "Tôi có lính dưới quyền tôi, tôi bảo người này, Đi, thì nó đi; bảo người khác, Đến, thì nó đến:" ý ông là, như lính của ông ở dưới hiệu lệnh ông, thì bệnh tật cũng ở dưới hiệu lệnh của Đấng Christ, đến và đi theo như Ngài truyền.

(2.) Hãy nghiên cứu sự khôn ngoan của Đấng Christ trong việc sắp đặt hoạn nạn bạn. Và sự khôn ngoan Ngài chiếu ra nhiều cách trong chúng, rõ ràng trong việc chọn những loại hoạn nạn như thế cho bạn: điều này, chứ không phải điều kia, vì điều này thích hợp hơn để tác động, và thanh tẩy sự bại hoại đang thắng thế nhất trong bạn: Trong mức độ của hoạn nạn bạn, để chúng làm việc đến một mức cao như thế, nếu không sẽ không đạt được mục đích; nhưng không cao hơn, kẻo chúng nhấn chìm bạn.

(3.) Hãy nghiên cứu sự dịu dàng và lòng thương xót của Đấng Christ đối với những kẻ khốn khổ của Ngài. Ôi hãy nghĩ nếu ma quỷ được pha chén của tôi, nó sẽ làm cho chén ấy đắng hơn biết bao! Sẽ không có một giọt thương xót nào, không, chẳng có cả thương xót cầm chừng, là loại thương xót thấp nhất trong mọi loại thương xót: nhưng ở đây có nhiều thương xót pha lẫn với hoạn nạn của tôi; có thương xót trong điều này, là nó không tệ hơn. Tôi bị hoạn nạn chăng? "Ấy là nhờ ơn thương xót của Đức Giê-hô-va mà tôi không bị tiêu diệt," Ca Thương 3:2. Lẽ ra đã có thể là địa ngục cũng như điều này; có thương xót trong sự nâng đỡ của Ngài dưới nó. Người khác đã, và tôi lẽ ra đã bị bỏ mặc để chìm và hư mất dưới gánh nặng mình. Thương xót, trong sự giải cứu khỏi nó; đây lẽ ra đã có thể là bóng tối đời đời, chẳng bao giờ có buổi sáng. Ôi sự dịu dàng của Đấng Christ đối với những kẻ khốn khổ của Ngài!

(4.) Hãy nghiên cứu tình yêu của Đấng Christ đối với linh hồn bạn, trong hoạn nạn. Nếu Ngài không yêu bạn, Ngài đã không thánh hóa một cây roi để hạ bạn xuống hay đem bạn trở lại, mà để mặc bạn hư mất trong tội mình. Khải Huyền 3:19. "Kẻ nào Ta yêu, Ta quở trách và sửa phạt." Đây là mưu kế của tình yêu, để đem bạn trở về với Đức Chúa Trời bạn, và ngăn chặn sự hủy hoại bạn. Ôi sẽ là một lợi ích dường nào nếu nghiên cứu Đấng Christ như thế, trong mọi điều dữ xảy đến cho bạn!

2. Hãy nhìn và nghiên cứu Đấng Christ trong mọi điều lành bạn nhận từ tay sự quan phòng. Hãy lật cả hai mặt của ơn thương xót bạn, và ngắm chúng trong mọi hoàn cảnh đáng yêu của chúng.

Hãy nhìn chúng trong sự thích hợp: sự quan phòng đã sắp đặt mọi sự cho bạn tiện lợi dường nào. Bạn có một tấm lòng hẹp hòi, và một gia tài nhỏ thích hợp với nó: Nếu bạn có nhiều của thế gian hơn, nó sẽ như một cánh buồm lớn cho một chiếc thuyền nhỏ, sẽ nhanh chóng kéo bạn chìm xuống nước: bạn có điều thích hợp nhất cho bạn trong mọi hoàn cảnh.

(2.) Hãy nhìn sự đúng lúc của ơn thương xót bạn, chúng được định giờ đến từng giờ. Sự Quan Phòng đem ra mọi trái của nó đúng mùa.

(3.) Hãy nhìn bản chất đặc biệt của ơn thương xót bạn. Người khác có những điều thông thường, bạn có những điều đặc biệt; người khác chỉ có một vị ngọt đơn, bạn có vị ngọt đôi trong sự hưởng thụ mình, một vị tự nhiên từ chính vật, một vị thuộc linh từ cách thức và mục đích mà nó đến.

(4.) Hãy quan sát thứ tự mà sự quan phòng gửi ơn thương xót bạn. Hãy xem một điều được nối lạ lùng với một điều khác ra sao, và là cánh cửa để nhiều điều bước vào. Đôi khi một ơn thương xót là lời mở đầu cho cả ngàn điều.

(5.) Và cuối cùng, Hãy quan sát sự liên tục của chúng, "chúng mới mỗi buổi sáng," Ca Thương 3:23. Đức Chúa Trời thăm viếng linh hồn và thân thể bạn siêng năng dường nào! Hãy tự nghĩ, nếu chỉ có một sự đình chỉ sự chăm sóc của Đấng Christ trong một giờ, giờ ấy sẽ là sự hủy hoại của bạn. Hàng ngàn điều dữ đứng vây quanh bạn, rình xem khi nào Đấng Christ dời mắt khỏi bạn, để chúng xông vào và nuốt bạn.

Nếu chúng ta nghiên cứu sự quan phòng của Đấng Christ như thế trong mọi điều lành và dữ xảy đến cho mình trong thế gian, thì trong mọi hoàn cảnh chúng ta sẽ thỏa lòng, Phi-líp 4:11. Bấy giờ chúng ta sẽ không bao giờ bị ngăn trở, mà được thúc đẩy trong đường mình bởi mọi điều xảy ra; bấy giờ kinh nghiệm của chúng ta sẽ phình to thành những pho lớn, mà chúng ta có thể đem lên trời cùng mình; và bấy giờ chúng ta sẽ đáp ứng mọi mục đích của Đấng Christ trong mọi hoàn cảnh Ngài đem chúng ta vào. Hãy làm điều này, và nói,

Cảm tạ Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ.

## Bài Giảng 18 — Về Sự Cần Thiết Của Sự Hạ Mình Của Đấng Christ, Để Thi Hành Mọi Chức Vụ Phước Hạnh Ấy Của Ngài Cho Chúng Ta; Và Đặc Biệt Về Sự Hạ Mình Của Ngài Bởi Sự Nhập Thể

Phi-líp 2:8.

"Ngài đã hiện ra như một người, tự hạ mình xuống, vâng phục cho đến chết, thậm chí chết trên cây thập tự."

Bạn đã nghe Đấng Christ được trao cho các chức vụ tiên tri, thầy tế lễ, và vua, để thực hiện ý định phước hạnh của sự cứu chuộc chúng ta ra sao; việc thi hành các chức vụ này nhất thiết đòi hỏi Ngài phải vừa bị hạ xuống sâu, vừa được tôn cao. Ngài không thể, với tư cách là Thầy Tế Lễ của chúng ta, dâng chính mình Ngài làm của lễ cho Đức Chúa Trời vì chúng ta, trừ khi Ngài bị hạ xuống, và hạ xuống đến chết. Ngài không thể, với tư cách là Vua, mạnh mẽ áp dụng công hiệu của của lễ ấy của Ngài, trừ khi Ngài được tôn cao, phải, được tôn cao lắm. Nếu Ngài không hạ mình xuống địa vị thấp hèn của một con người, thì với tư cách là Thầy Tế Lễ, Ngài đã không có của lễ riêng của mình để dâng; với tư cách là Tiên Tri, Ngài đã không thích hợp để dạy chúng ta ý muốn của Đức Chúa Trời, sao cho chúng ta có thể chịu đựng được; với tư cách là Vua, Ngài đã không phải là đầu thích hợp cho Hội Thánh: và, nếu Ngài không được tôn cao lắm, thì của lễ ấy đã không được đem vào trong bức màn trước mặt Chúa. Những sự bày tỏ về Đức Chúa Trời ấy đã không thể phổ quát, hiệu quả và bền lâu. Sự cai quản của Đấng Christ đã không thể bảo đảm, che chở, và bênh vực các thần dân của vương quốc Ngài.

Sự khôn ngoan vô hạn nhìn thấy trước mọi điều này, đã định rằng Đấng Christ trước hết phải bị hạ xuống sâu, rồi được tôn cao: cả hai trạng thái của Đấng Christ đều được sứ đồ trình bày cho chúng ta trong đoạn văn này.

Kẻ định xây cao, đặt nền móng sâu và thấp. Đấng Christ phải có một vinh hiển riêng biệt trên trời, vượt trên vinh hiển của thiên sứ và loài người, (vì các thánh đồ sẽ nhận biết Ngài khác với mọi kẻ khác bởi vinh hiển Ngài, như mặt trời được nhận biết khác với các ngôi sao nhỏ hơn.) Và, như Ngài phải được tôn cao vô hạn trên họ, thì trước hết, để đạt được điều đó, Ngài phải bị hạ mình và hạ xuống thấp hơn họ bấy nhiêu: "Hình dung Ngài đã bị hư hại hơn bất cứ người nào; và diện mạo Ngài hơn con cái loài người." Những màu nền là màu đen sẫm sâu, sau đó được phủ lên với mọi sự huy hoàng và vinh hiển của trời.

Phương pháp đòi hỏi chúng ta trước hết phải nói về trạng thái Hạ Mình này.

Và, vì mục đích đó, tôi đã đọc đoạn Kinh Thánh này cho bạn, trình bày Con dưới một sự nhật thực (gần như) toàn phần. Đấng vốn xinh đẹp và vinh hiển, Ê-sai 4:2. phải, vinh hiển như Con một của Đức Chúa Cha, Giăng 1:14. phải, chính là vinh hiển, Gia-cơ 2:1. phải, sự chiếu sáng và "hào quang của vinh hiển Đức Chúa Cha," Hê-bơ-rơ 1:3. đã bị che phủ, mây mù, và hạ xuống đến nỗi Ngài trông không giống chính mình; một Đức Chúa Trời, không, cũng chẳng ra dáng một con người; vì, với sự tham chiếu đến trạng thái hạ mình này, có lời chép, Thi Thiên 22:6. "Tôi là sâu bọ, chẳng phải người:" q. d. thà viết tôi là sâu bọ, còn hơn là người: tôi đã trở nên một kẻ hèn mạt giữa loài người, như từ ấy, Ê-sai 53:8, hàm ý. Sự hạ mình của Đấng Christ này được bày tỏ ở đây trong bản chất, các mức độ, và thời gian hay sự kéo dài của nó.

1. Bản chất của nó, "etapeinosen heauton", Ngài tự hạ mình. Từ này hàm ý cả một sự hạ mình thật và tự nguyện. Thật; Ngài không đóng giả một người bị hạ, hay diễn vai một người, trong trạng thái bị hạ thấp, nhưng đã thật sự, và quả thật bị hạ; và điều đó không chỉ trước mặt loài người, mà trước mặt Đức Chúa Trời. Với tư cách là người, Ngài bị hạ thật sự, với tư cách là Đức Chúa Trời thì xét về vinh hiển bày tỏ của Ngài: và, như nó là thật, thì cũng là tự nguyện: Không chép rằng Ngài bị hạ, mà là Ngài tự hạ mình: Ngài đã sẵn lòng cúi xuống trạng thái thấp hèn và hèn mạt này vì chúng ta. Và, quả thật, sự tự nguyện của sự hạ mình Ngài đã khiến nó rất đẹp lòng Đức Chúa Trời, và đặc biệt ca ngợi tình yêu của Đấng Christ đối với chúng ta, rằng Ngài đã chọn cúi xuống mọi sự sỉ nhục, chịu khổ, và hạ mình này vì chúng ta.

2. Các mức độ của sự hạ mình Ngài; nó không chỉ thấp đến mức trở nên một con người, một con người dưới luật pháp; nhưng Ngài tự hạ mình để trở nên "vâng phục cho đến chết, thậm chí chết trên cây thập tự." Ở đây bạn thấy chiều sâu của sự hạ mình của Đấng Christ vừa được chỉ rõ, ấy là đến chết, vừa được nhấn mạnh, thậm chí chết trên cây thập tự: không chỉ trở nên một con người mà là một xác chết, và xác ấy lại treo trên cây gỗ, chết cái chết của một kẻ phạm pháp.

3. Thời gian, hay sự kéo dài của sự hạ mình này của Ngài: nó kéo dài từ khoảnh khắc đầu tiên của sự nhập thể Ngài, đến chính khoảnh khắc Ngài được làm cho sống lại và hồi sinh trong mồ. Như vậy các giới hạn của nó được sứ đồ ấn định ở đây; từ lúc Ngài được thấy hiện ra như một người, tức từ sự nhập thể Ngài, cho đến cái chết của Ngài trên cây thập tự, cũng bao gồm thời gian Ngài ở trong mồ; sự hạ mình của Ngài kéo dài bấy lâu. Từ đó nảy ra sự quan sát này,

Giáo lý. Rằng địa vị của Đấng Christ, từ khi thụ thai đến khi sống lại, là một trạng thái hạ mình và tự hạ sâu xa.

Chúng ta nay đang bước vào trạng thái hạ mình của Đấng Christ, mà tôi sẽ xếp dưới ba đề mục chung, tức sự hạ mình của Ngài, trong sự nhập thể, trong đời sống, và trong sự chết của Ngài. Công việc hiện tại của tôi là mở ra sự hạ mình của Đấng Christ, trong sự nhập thể của Ngài, hàm ý trong những lời này, Ngài đã hiện ra như một người. Bởi đó bạn đừng tưởng rằng Ngài chỉ khoác lấy một thân thể, như một hình thức trợ giúp, để hiện ra thoáng qua cho chúng ta trong đó, rồi lại cởi bỏ. Không phải một sự hiện ra như thế của Đấng Christ trong hình dạng một con người được nói đến ở đây; mà là sự khoác lấy thật và đích thực bản tính chúng ta của Ngài, vốn là một phần đặc biệt của sự hạ mình Ngài; như sẽ thấy rõ qua các chi tiết sau.

1. Sự nhập thể của Đấng Christ là một sự hạ mình kỳ diệu nhất của Ngài, vì bởi đó Ngài được đưa vào hàng ngũ và thứ bậc của các tạo vật, Đấng vốn ở trên mọi sự, "là Đức Chúa Trời đáng ngợi khen đời đời," Rô-ma 9:5. Đây là mầu nhiệm kinh ngạc, 1 Ti-mô-thê 3:16. rằng Đức Chúa Trời được bày tỏ trong xác thịt; rằng Đức Chúa Trời đời đời được gọi một cách thật và đúng là Người Chúa Giê-xu Christ, 1 Ti-mô-thê 2:5. Đó là một điều lạ lùng đối với Sa-lô-môn, rằng Đức Chúa Trời lại ngự trong đền thờ nguy nga tráng lệ tại Giê-ru-sa-lem, 2 Sử Ký 6:18. "Nhưng Đức Chúa Trời há thật ngự với loài người trên đất sao! Kìa trời, và trời của các tầng trời còn không chứa được Ngài; huống chi nhà này mà tôi đã xây?" Nhưng còn là một điều lạ lùng lớn hơn nhiều rằng Đức Chúa Trời lại ngự trong một thân thể bằng xác thịt, và dựng trại Ngài với chúng ta, Giăng 1:14. Lẽ ra đã bị xem là lời phạm thượng thô bỉ, nếu Kinh Thánh không bày tỏ rõ ràng, khi nghĩ, hay nói về Đức Chúa Trời đời đời, như được sinh ra trong thời gian; Đấng Tạo Hóa của thế gian là một tạo vật; Đấng Cổ Xưa của các ngày, như một hài nhi của các ngày.

Người Canh-đê ngoại đạo đã nói với vua Ba-by-lôn, rằng "chỗ ở của các thần không ở với xác thịt," Đa-ni-ên 2:11. Nhưng nay Đức Chúa Trời không chỉ ở với xác thịt mà ở trong xác thịt; phải, đã trở nên xác thịt, và ở giữa chúng ta.

Để mặt trời rơi khỏi quỹ đạo, và bị hạ cấp thành một hạt bụi lang thang; để một thiên sứ bị đuổi khỏi trời, và bị biến thành một con ruồi hay con sâu ngu ngốc, đã chẳng phải là sự hạ mình lớn như thế; vì trước đó chúng chỉ là tạo vật, và vẫn sẽ là tạo vật, dù ở một thứ bậc hay loài tạo vật thấp hơn. Khoảng cách giữa loài tạo vật cao nhất và thấp nhất, chỉ là một khoảng cách hữu hạn. Thiên sứ và con sâu không ở xa nhau đến thế. Nhưng để Đấng Tạo Hóa vinh hiển vô hạn của mọi sự, trở nên một tạo vật, là một mầu nhiệm vượt quá mọi sự hiểu biết của loài người. Khoảng cách giữa Đức Chúa Trời và thứ bậc tạo vật cao nhất, là một khoảng cách vô hạn. Ngài được nói là tự hạ mình; để nhìn xem những việc làm trên trời. Vậy thì sự hạ mình dường nào, khi nhìn xem những việc ở thế gian thấp hèn này! nhưng để được sinh ra trong đó, và trở nên một con người! Quả thật mầu nhiệm của sự tin kính thật lớn. "Kìa, (tiên tri nói, Ê-sai 40:15, 18) các dân tộc như giọt nước trong thùng, và được kể như bụi nhỏ trên cân; Ngài nhấc các cù lao lên như một vật rất nhỏ. Mọi dân tộc trước mặt Ngài như không có, và được kể cho Ngài là kém hơn không có, và hư không." Nếu quả thật, Đấng Uy Nghi vĩ đại và không thể thấu hiểu này tự hạ mình xuống địa vị và điều kiện của một tạo vật, chúng ta có thể dễ dàng tin rằng, một khi đã là tạo vật, Ngài sẽ phơi mình ra chịu đói, khát, sỉ nhục, khạc nhổ, chết chóc, hay bất cứ điều gì trừ tội lỗi. Vì một khi đã là người, việc Ngài chịu bất cứ điều nào trong những điều ấy, chẳng lạ lùng bằng việc Ngài trở nên một con người. Đây là bước thấp, quả là một sự hạ mình sâu!

2. Đó là một sự hạ mình kỳ diệu đối với Con Đức Chúa Trời, không chỉ trở nên một tạo vật, mà là một tạo vật thấp kém, một con người, chứ không phải một thiên sứ. Nếu Ngài khoác lấy bản tính thiên sứ, dù đã là một sự hạ mình kỳ diệu đối với Ngài, Ngài vẫn ở lại (nếu tôi được phép nói thế) gần nhà mình hơn, và trông giống một Đức Chúa Trời hơn, so với lúc Ngài ở với chúng ta: vì các thiên sứ là cao nhất và tuyệt vời nhất trong mọi loài thọ tạo: Về bản tính, chúng là thần thuần khiết; về sự khôn ngoan, là những trí tuệ; về phẩm giá, chúng được gọi là các quyền cai trị và thế lực; về chỗ ở, chúng được gọi là đạo binh trên trời, và về việc làm, ấy là chiêm ngưỡng mặt Đức Chúa Trời trên trời. Đỉnh cao nhất, cả của sự thánh khiết lẫn hạnh phúc của chúng ta trong thế giới sắp đến, được diễn tả bằng điều này, chúng ta sẽ "isangeloi", "bằng các thiên sứ," Lu-ca 20:36. Như con người chẳng là gì đối với Đức Chúa Trời, thì cũng kém xa các thiên sứ; thấp hơn chúng đến nỗi không thể chịu nổi việc nhìn một thiên sứ, dù trong hình dạng con người, tự hạ mình thân thiện với mình hết mức có thể, Quan Xét 13:22. Khi tác giả Thi Thiên đã ngắm các tầng trời, và nhìn các thiên thể, những vì sáng vinh hiển, mặt trăng và các ngôi sao mà Đức Chúa Trời đã dựng, ông kêu lên, Thi Thiên 8:5. "Loài người là gì, mà Chúa nhớ đến nó, hay con loài người mà Chúa thăm viếng nó!" Hãy lấy con người ở trạng thái tốt nhất khi nó ra khỏi tay Đấng Tạo Hóa mình như một tác phẩm trọn vẹn và tinh sạch, trong trạng thái vô tội: thế mà nó vẫn kém các thiên sứ. Chúng luôn mang hình ảnh Đức Chúa Trời, ở một mức độ cao hơn con người, vì là những thực thể hoàn toàn thuộc linh và do đó bày tỏ Đức Chúa Trời sống động hơn, hơn con người, mà linh hồn cao quý bị chìm trong vật chất, và bị đóng kín trong xác thịt và huyết: thế mà Đấng Christ chọn thứ bậc và loài tạo vật thấp kém này, và bỏ qua bản tính thiên sứ; Hê-bơ-rơ 2:16. "Ngài chẳng khoác lấy bản tính của các thiên sứ mà khoác lấy dòng dõi Áp-ra-ham."

3. Hơn nữa, Chúa Giê-xu Christ không chỉ bỏ qua bản tính thiên sứ, và khoác lấy bản tính con người; mà Ngài còn khoác lấy bản tính con người, sau khi tội lỗi đã làm mờ vinh hiển nguyên thủy của nó, và làm héo úa vẻ đẹp và sự tuyệt vời của nó. Vì Ngài đến không phải trong bản tính chúng ta trước khi sa ngã, khi vinh hiển của nó còn tươi mới trong đó; nhưng Ngài đến, như sứ đồ nói, Rô-ma 8:3 "Trong hình dạng của xác thịt tội lỗi," tức trong xác thịt mang những dấu vết, và những hiệu quả khốn khổ, và hậu quả của tội lỗi trên nó. Tôi không nói rằng Đấng Christ khoác lấy xác thịt tội lỗi, hay xác thịt thật sự bị tội lỗi làm ô uế, Đấng sinh ra bởi Trinh Nữ là một vật thánh. Vì bởi quyền năng của Đấng Rất Cao (dù bởi mạng lệnh và sự định đoạt đầy năng lực của Đức Thánh Linh như một số người nói; hay bởi sự chúc phước và ban phước của Ngài, tôi không tranh luận ở đây) vật mà thân thể Đấng Christ sẽ được hình thành, đã được thánh hóa đến nỗi không còn vết nhơ hay đốm ô uế nguyên thủy nào trong nó. Nhưng dù nó không có sự ô uế bẩm sinh nội tại trong nó, nó vẫn mang những hiệu quả của tội lỗi trên nó; phải, nó đi kèm với cả đoàn những sự yếu đuối của con người, mà tội lỗi lúc ban đầu đã đem vào bản tính chung của chúng ta, như đói, khát, mệt mỏi, đau đớn, sự chết, và mọi sự yếu đuối và điều ác tự nhiên kìm kẹp bản tính khốn khổ của chúng ta, và khiến chúng rên rỉ ngày qua ngày dưới chúng.

Bởi cớ đó, dù Ngài không phải là tội nhân, Ngài trông như một tội nhân: và những kẻ thấy và trò chuyện với Ngài, tưởng Ngài là tội nhân; thấy mọi hiệu quả của tội lỗi trên Ngài. Trong những điều này Ngài đến gần tội lỗi đến mức sự thánh khiết Ngài có thể cho phép. Ôi sự cúi xuống dường nào! được dựng nên trong hình dạng của xác thịt, dù là xác thịt vô tội của A-đam, đã là nhiều; nhưng được dựng nên trong hình dạng của xác thịt tội lỗi, xác thịt của những kẻ tội lỗi, phản nghịch; xác thịt, dù không bị ô uế, nhưng bị tội lỗi làm tàn tạ khốn khổ! Ôi điều này là gì! và ai có thể rao giảng nó! Và quả thật, nếu Ngài muốn làm Đấng Trung Bảo của sự hòa giải, cần thiết phải như vậy. Ngài phải khoác lấy cùng bản tính đã phạm tội, để đền tội trong nó. Phải, những sự yếu đuối vô tội này cần thiết phải được khoác lấy cùng với bản tính, vì sự Ngài mang chúng là một phần của sự hạ mình Ngài, và góp phần làm nên sự đền tội cho chúng ta. Hơn nữa, bởi chúng Đấng Thượng Tế của chúng ta được trang bị từ chính kinh nghiệm của Ngài, và được đầy dẫy lòng thương xót dịu dàng đối với chúng ta.

Nhưng ôi sự hạ mình đáng khâm phục của một Cứu Chúa, khi khoác lấy một bản tính như thế! khi mặc một chiếc áo hèn mọn và rách rưới như thế! Điều này có xứng với Con Đức Chúa Trời để mặc chăng? Ôi ân điển không thể dò!

4. Và hơn nữa, bởi sự nhập thể này Ngài bị hạ mình rất nhiều, vì điều này đã che phủ, mây mù, và ngụy trang Ngài đến nỗi, trong thời gian Ngài sống ở đây, Ngài trông không giống chính mình, với tư cách là Đức Chúa Trời; nhưng như một tội nhân nghèo hèn, đáng thương, khinh bỉ, trong mắt thế gian; chúng khinh dể Ngài. Kẻ này nói, Ma-thi-ơ 26:61. Bởi đây "Ngài đã tự bỏ mình không danh tiếng," Phi-líp 2:6. Nó xóa sạch danh dự và tiếng tăm Ngài. Bởi cớ đây Ngài mất mọi sự kính trọng và danh dự từ những kẻ thấy Ngài, Ma-thi-ơ 13:55. "Há chẳng phải con trai người thợ mộc sao?" Thấy một người nghèo đi đây đi đó khắp xứ, trong đói, khát, mệt mỏi, đi cùng với một nhóm người nghèo; một người trong nhóm mang cái túi, và những gì bỏ vào đó, Giăng 13:29. Ai đã thấy Ngài, mà từng nghĩ đây là Đấng Tạo Hóa của thế gian, là Vua của các vua trên đất? "Ngài bị khinh dể, và chúng ta chẳng coi Ngài ra gì." Giờ đây trong các bạn có ai chẳng thà chọn chịu nhiều khốn khổ như một con người, hơn là bị hạ cấp thành một con sâu đáng khinh, mà mọi người giẫm lên, và không ai để ý đến nó? Đấng Christ trông quá khác một Đức Chúa Trời trong bộ dạng này, đến nỗi Ngài hầu như không được gọi bằng tên một con người; thà là sâu bọ còn hơn là người.

Và giờ hãy tự nghĩ, đây chẳng phải là sự tự bỏ mình kinh ngạc sao? Rằng Đấng, từ đời đời đã có nụ cười và danh dự của Cha Ngài, Đấng từ buổi sáng tạo đã được các thiên sứ thờ lạy, và tôn thờ, như Đức Chúa Trời của chúng, nay phải trở nên bệ chân cho mọi kẻ gian ác giẫm lên; và không được những sự kính trọng đáng cho một con người; chắc chắn đây là một sự hạ mình sâu. Đó là một đám mây đen trong bao nhiêu năm đã che tối, và giam kín vinh hiển bày tỏ của Ngài, đến nỗi nó không thể chiếu ra cho thế gian; chỉ một vài tia yếu ớt của Thần Tính chiếu đến một vài con mắt, qua những khe hở của nhân tính Ngài, như mặt trời bị mây che đôi khi hé mở một chút, và rọi vài tia mờ nhạt, rồi lại bị phủ kín. "Chúng ta đã thấy vinh hiển Ngài, như vinh hiển của Con một:" nhưng thế gian không biết Ngài, Giăng 1:14. Nếu một hoàng tử đi đây đi đó trong trang phục ngụy trang, ông không thể mong đợi được tôn trọng hơn một thần dân tầm thường. Đây là trường hợp của Chúa Giê-xu Christ chúng ta, sự ngụy trang này khiến Ngài đáng khinh, và là đối tượng của sự chế nhạo.

5. Lại nữa, Đấng Christ bị hạ mình rất nhiều bởi sự nhập thể của Ngài, vì bởi đó Ngài bị đặt xa cách Cha Ngài, và niềm vui và sự thỏa thích khôn tả mà Ngài đời đời có với Ngài. Đừng nghĩ, hỡi độc giả, rằng Chúa Giê-xu sống ở mức độ tương giao cao và không ai sánh được với Đức Chúa Trời trong khi Ngài bước đi ở đây trong xác thịt: nhưng sống bởi đức tin, như Đấng Christ đã sống ở đây, là một điều; và ở trong lòng Đức Chúa Trời, như Ngài đã ở trước kia, là một điều khác. Được những niềm vui khôn tả của Đức Chúa Trời kéo dài và liên tục cho Ngài, không một khoảnh khắc gián đoạn nào từ đời đời, là một điều; và để linh hồn Ngài đôi khi được đầy dẫy niềm vui của Chúa, rồi lại bị mây giận che phủ khắp; kêu cầu, mà Đức Chúa Trời không nghe, như Ngài than thở, Thi Thiên 22:2. phải, bị hạ xuống đến mức thấp hèn của sự an ủi thuộc linh, đến nỗi phải kêu lên đắng cay, như Ngài đã kêu, Thi Thiên 22:1. "Đức Chúa Trời tôi ôi, Đức Chúa Trời tôi ôi, sao Ngài lìa bỏ tôi?" Đây là điều Đấng Christ rất không quen thuộc, cho đến khi Ngài được thấy hiện ra như một người.

6. Và cuối cùng, Đó là một sự cúi xuống và hạ mình lớn của Đấng Christ nếu Ngài muốn trở nên một con người, khi lấy bản tính Ngài từ những bậc cha mẹ tầm thường như thế, và chọn một địa vị thấp hèn và khinh bỉ trong thế gian này như Ngài đã làm. Ngài sẽ được sinh ra, nhưng không bởi dòng dõi quý tộc, mà bởi một người đàn bà nghèo tại Y-sơ-ra-ên, đã đính hôn với một người thợ mộc: phải, và điều đó nữa, dưới mọi bất lợi có thể tưởng tượng; không trong nhà mẹ Ngài, mà là một quán trọ; phải, trong chuồng súc vật nữa. Ngài điều chỉnh mọi sự cho phù hợp với trạng thái bị hạ mà Ngài được định cho; và đến giữa chúng ta dưới mọi hoàn cảnh hạ mình có thể tưởng tượng: "Anh em biết ơn của Chúa Giê-xu Christ chúng ta (sứ đồ nói) rằng dù Ngài giàu có, nhưng vì anh em Ngài đã trở nên nghèo khó," 2 Cô-rinh-tô 8:9. Và như vậy tôi đã chỉ cho bạn một vài chi tiết về sự hạ mình của Đấng Christ trong sự nhập thể của Ngài. Kế tiếp chúng ta sẽ rút ra một số điều thực tiễn từ nó.

Suy luận 1. Từ đây chúng ta rút ra sự đầy đủ và trọn vẹn của sự đền tội của Đấng Christ, như trái đầu mùa ngọt ngào của sự nhập thể Ngài. Loài người đã xúc phạm và vi phạm luật pháp của Đức Chúa Trời chăng? Kìa, chính Đức Chúa Trời đã trở nên người để sửa chữa sự đổ vỡ ấy, và đền tội cho điều sai trái đã làm. Danh dự cao nhất mà luật pháp Đức Chúa Trời từng nhận, là có một Đấng như người Chúa Giê-xu Christ đây, đứng trước vành móng ngựa của nó, và bồi thường cho nó. Điều này còn hơn cả việc nó đã đổ hết huyết chúng ta ra, và xây dựng danh dự nó trên đống đổ nát của cả tạo vật.

Thấy mọi ngôi sao trên trời bị che mờ chẳng đáng kể bằng thấy một mặt trời bị nhật thực. Đấng Christ càng vĩ đại, sự hạ mình Ngài càng lớn; và sự hạ mình Ngài càng lớn, sự đền tội Ngài càng đầy đủ và trọn vẹn; và sự trọn vẹn trong sự đền tội của Đấng Christ càng nhiều, sự an ủi của tín hữu càng hoàn hảo và vững chắc. Nếu Ngài không cúi xuống thấp dường ấy, niềm vui và sự an ủi của chúng ta đã không được tôn cao dường ấy. Chiều sâu của nền móng là sức mạnh của công trình trên nó.

Suy luận 2. Đấng Christ vì cớ chúng ta đã cúi xuống từ sự uy nghi, vinh hiển và phẩm giá mà Ngài có trên trời, xuống địa vị hèn mọn và khinh bỉ của một con người chăng? Đây là một mẫu mực tự bỏ mình dường nào được trình bày cho các Cơ Đốc nhân? Sau một tấm gương như được đề ra ở đây, còn sự phản đối hay cớ nào để lẩn tránh bổn phận này, có thể còn lại? Hỡi anh em, hãy để tôi nói với bạn, thế gian ngoại đạo chưa từng biết một luận cứ nào như thế này, để thúc ép chúng đến sự tự bỏ mình. Đấng Christ đã cúi xuống, mà bạn không thể cúi xuống sao? Đấng Christ đã cúi xuống nhiều dường ấy, mà bạn không thể cúi xuống ít nhất sao? Ngài đã bằng lòng trở nên bất cứ điều gì, một con sâu, một sự sỉ nhục, một sự rủa sả; mà bạn không thể nuốt trôi bất cứ sự hạ mình nào sao? Những sự khinh thường và bỏ bê nhỏ nhất có làm lòng bạn quặn đau, và đầu độc chúng bằng sự bất mãn, ác ý và trả thù chăng; Ôi bạn chẳng giống Đấng Christ dường nào! Hãy nghe; và hổ thẹn khi nghe, điều Chúa bạn phán trong Giăng 13:14. "Nếu Ta là Chúa và Thầy các ngươi, đã rửa chân các ngươi; các ngươi cũng phải rửa chân nhau." "Tấm gương không buộc (như một học giả khéo léo nhận xét) vào cùng một hành động cá biệt, nhưng nó buộc chúng ta noi theo lý do của tấm gương;" tức noi theo tấm gương Đấng Christ, chúng ta phải sẵn sàng thực hiện những chức vụ yêu thương và phục vụ thấp hèn và hèn mạt nhất cho nhau. Và quả thật nó buộc một cách mạnh mẽ nhất; vì như thể một người chủ, thấy một đầy tớ kiêu ngạo, bướng bỉnh, càu nhàu về công việc mình được giao, như thể nó quá hèn mọn và thấp kém, bước đến và lấy nó ra khỏi tay hắn; và khi đã làm xong, nói, Chúa và Thầy các ngươi chẳng cho là thấp hèn mà làm; còn ngươi thì cho là thấp hèn sao? Tôi nhớ đó là một lời nói tuyệt vời mà Bernard có về sự giáng sinh của Đấng Christ: ông nói, "Có gì đáng ghét hơn, có gì không xứng hơn, hay có gì đáng bị trừng phạt nặng hơn, hơn một người nghèo tự tôn mình, sau khi đã thấy Đức Chúa Trời vĩ đại và cao cả, hạ mình dường ấy, đến nỗi trở nên một con trẻ? Thật là sự trơ trẽn không thể chịu được khi một con sâu phình lên vì kiêu ngạo, sau khi đã thấy Đấng Uy Nghi tự bỏ mình; thấy một Đấng vô hạn trên chúng ta, cúi xuống xa dưới chúng ta." Ôi nó phải thuyết phục và làm hổ thẹn dường nào! Ôi kiêu ngạo và cứng cỏi phải đối nghịch với Thánh Linh của một Cơ Đốc nhân dường nào! Tôi chắc chắn không điều gì đối nghịch hơn với thánh linh của Đấng Christ. Cứu Chúa của bạn đã khiêm nhường, hiền lành, tự bỏ mình, và có một thánh linh hạ mình nhất; Ngài không nhìn vào điều của mình, mà điều của bạn, Phi-líp 2:4. Và bạn có xứng để kiêu ngạo, ích kỷ, và cứng cỏi chăng? Tôi nhớ Jerome, trong thư gửi Pamachius, một thanh niên quý tộc tin kính, khuyên ông làm mắt cho kẻ mù, chân cho kẻ què; phải, ông nói, nếu cần, tôi không muốn bạn từ chối đốn củi, và gánh nước cho các thánh đồ: Và, ông nói, điều này là gì so với bị đánh và khạc nhổ, bị đội mão gai, bị đánh đòn và chết! Đấng Christ đã chịu mọi điều này, và chịu vì kẻ vô đạo.

Suy luận 3. Đấng Christ đã cúi xuống thấp đến nỗi trở nên một con người để cứu chúng ta chăng? Vậy những kẻ hư mất dưới Phúc Âm hẳn phải hư mất không lời bào chữa. Bạn muốn Đấng Christ làm gì hơn để cứu bạn? Kìa, Ngài đã cởi bỏ áo choàng uy nghi và vinh hiển, mặc lấy chính y phục xác thịt của bạn, bước xuống khỏi ngai Ngài, và đem sự cứu rỗi về đến tận cửa nhà bạn. Chắc chắn, Đấng Christ càng cúi xuống thấp để cứu chúng ta, chúng ta sẽ càng chìm sâu dưới cơn thịnh nộ nếu coi thường sự cứu rỗi lớn dường ấy. Chúa Giê-xu đã bị hạ thấp, nhưng kẻ vô tín sẽ còn hạ Ngài thấp hơn nữa, tức dưới chân mình: hắn sẽ giày đạp Con Đức Chúa Trời dưới chân, Hê-bơ-rơ 10:28. Vì những kẻ như thế (như sứ đồ nói ở đó) dành sẵn điều gì đó tệ hơn là chết không thương xót. Những kẻ khác sẽ đưa ra những lời biện hộ và cớ nào tại tòa phán xét, tôi không biết; nhưng một điều, rõ ràng là, bạn sẽ câm miệng. Và, như một người khéo léo nhận xét, những tội nhân hèn mạt nhất trong vòng dân Ngoại, phải, chính ma quỷ, sẽ còn có nhiều điều để nói cho mình hơn bạn.

Tôi phải nói thẳng với bạn; tôi nài xin bạn suy xét, người Do Thái, người Ngoại đạo, và Ma quỷ sẽ dấy lên trong sự phán xét nghịch cùng bạn ra sao. Người Do Thái có thể nói, Tôi đã mang một ách luật pháp trên mình, mà cả tôi lẫn tổ phụ tôi đều không thể mang nổi; Đấng Christ chỉ mời tôi vào vườn hạnh nhân, nơi tôi có thể sớm gãy răng vì vỏ cứng của các nghi lễ, hơn là được nhân của các lời hứa Phúc Âm. - Trong những của lễ tốt nhất của chúng tôi, khói đầy đền thờ chúng tôi; chỉ là khói để giục chúng tôi khóc vì một sự bày tỏ rõ ràng hơn. Chúng tôi chỉ có bản cũ của giao ước ân điển, bằng một thứ chữ rất khó hiểu: Bạn có bản mới nhất, với một lời chú giải về sự chúng tôi bị loại bỏ, và thế gian được tiếp nhận, và sự tuôn đổ của Đức Thánh Linh. Bạn đã có mọi điều lòng có thể ước. - Tôi hư mất đời đời, người Ngoại đạo nghèo khổ có thể nói, mà không có chút khả năng nào được hòa giải, và chỉ phạm tội nghịch cùng giao ước việc làm; chưa từng nghe về một giao ước Phúc Âm, cũng chẳng về sự hòa giải bởi một Đấng Trung Bảo. Ôi ước gì tôi đã nghe một bài giảng! ước gì Đấng Christ đã một lần đột nhập vào linh hồn tôi, để cáo trách tôi về tình trạng hư mất của mình, và chỉ cho tôi một sự công chính! Nhưng khốn thay cho tôi! Tôi chưa từng có lấy một lời dâng Đấng Christ. - Nhưng tôi đã có, bạn hẳn phải nói, là kẻ từ chối Phúc Âm: Tôi đã, hay lẽ ra đã nghe hàng ngàn bài giảng; tôi khó mà tránh khỏi việc nghe bài này hay bài khác chỉ cho tôi sự nguy hiểm của tội lỗi mình, và sự cần thiết của Đấng Christ đối với tôi. Nhưng bất chấp mọi điều tôi nghe, tôi đã cố ý quyết định không dính dáng gì đến Ngài. Tôi không thể chịu nổi khi nghe sự nghiêm nhặt được thúc ép trên mình: Đó là cả địa ngục tôi có trên đất, rằng tôi không thể phạm tội trong yên tĩnh. - Phải, chính ma quỷ có thể nói, thật vậy, từ khi sa ngã tôi đã luôn độc ác chống lại Đức Chúa Trời. Nhưng than ôi! ngay khi tôi phạm tội, Đức Chúa Trời đã quăng tôi ra khỏi trời, và bảo tôi Ngài sẽ không bao giờ thương xót tôi: và dù tôi sống trong thời kỳ của mọi thứ sự ban phát đầy ân điển, tôi thấy các của lễ được dâng, và Đấng Christ trong xác thịt, và Phúc Âm được rao giảng; nhưng sao tất cả điều này lại không khiến tôi càng thêm giận dữ, như thể Đức Chúa Trời nói, Hãy xem đây, Sa-tan, Ta đã sắm sẵn một phương thuốc cho tội lỗi, nhưng không cho tội của ngươi! Điều này khiến tôi nổi lên báo thù Đức Chúa Trời, xa đến mức tôi có thể với tới Ngài. Nhưng than ôi! than ôi! nếu Đức Chúa Trời đã lập bất cứ giao ước nào với tôi; nếu Đức Chúa Trời đã đặt tôi vào bất cứ điều kiện nào, dù khó đến đâu để được thương xót; nếu Đấng Christ đã một lần được dâng cho tôi, Bạn nghĩ tôi đã không làm gì? v.v.

Ôi những tội nhân nghèo khổ! Sự đoán phạt bạn là công chính, nếu bạn từ chối ân điển do chính Chúa Giê-xu Christ đem về đến tận cửa nhà bạn. Nguyện Chúa ban cho điều này không phải là trường hợp của bạn là kẻ đang đọc những dòng này.

Suy luận 4. Hơn nữa; từ đây suy ra, không ai yêu như Đấng Christ: Tình yêu của Ngài đối với loài người là không ai sánh được. Sự tự do, sức mạnh, cổ xưa, và bất biến của nó, đặt một hào quang trên nó vượt trên mọi tấm gương. Chắc chắn đó quả là một tình yêu mạnh mẽ, đã khiến Ngài cởi bỏ vinh hiển Ngài, để được thấy hiện ra như một người, để trở nên bất cứ điều gì, dù thấp kém dưới mình đến đâu, vì sự cứu rỗi chúng ta. Chúng ta đọc về tình yêu của Giô-na-than đối với Đa-vít, vượt quá tình yêu của đàn bà; về tình yêu của Gia-cốp đối với Ra-chên, vì nàng mà chịu nóng mùa hè, và lạnh mùa đông; về tình yêu của Đa-vít đối với Áp-sa-lôm; về tình yêu của các Cơ Đốc nhân nguyên thủy đối với nhau, là những người có thể chết thay nhau nhưng họ chẳng có điều gì để từ bỏ như Đấng Christ đã có, Đấng Christ cũng chẳng có những sự lôi cuốn từ đối tượng tình yêu Ngài như họ có. Tình yêu Ngài, như chính Ngài, thật kỳ diệu.

Suy luận 5. Chúa Giê-xu đã hạ mình sâu xa vì chúng ta chăng? Ngài đã đặt trên chúng ta một sự ràng buộc dường nào, để tôn cao và tôn vinh Ngài, Đấng vì cớ chúng ta đã bị ngược đãi dường ấy? Đó là một lời nói hay của Bernard, "Ngài càng bị làm hèn mạt vì tôi bao nhiêu, Ngài sẽ càng quý giá đối với tôi bấy nhiêu." Và ôi ước gì mọi người, đối với những người Đấng Christ là quý giá, nghiên cứu để tôn cao và tôn vinh Ngài, bằng bốn cách này.

1. Bằng cách thường xuyên và vui thích nói về Ngài, và vì Ngài. Khi Phao-lô đã một lần nhắc đến danh Ngài, ông không biết làm sao rời bỏ nó, mà lặp lại không ít hơn mười lần trong vòng mười câu, trong 1 Cô-rinh-tô 1. Đó là châm ngôn của Lambert, "Không ai ngoài Đấng Christ, không ai ngoài Đấng Christ." Người ta nói về Johannes Milius, rằng sau khi ông trở lại, hiếm khi hay không bao giờ người ta thấy ông nhắc đến danh Chúa Giê-xu, mà mắt ông không rơi lệ; Đấng Christ quý giá đối với ông dường ấy. ông Fox không bao giờ từ chối bất cứ kẻ ăn xin nào xin bố thí nhân danh Đấng Christ, hay vì cớ Chúa Giê-xu. Julius Palmer, khi mọi người đều kết luận ông đã chết, bị cháy đen như than trên lửa, cuối cùng cử động đôi môi cháy xém, và người ta nghe ông nói, Chúa Giê-xu ngọt ngào, rồi ngủ. Plutarch kể rằng, khi Titus Flaminius đã giải phóng những người Hy Lạp nghèo khỏi ách nô lệ mà họ đã bị nghiền nát lâu dài bởi những kẻ áp bức mình, và người truyền lệnh phải công bố trong buổi yết kiến của họ các điều khoản hòa bình ông đã kết cho họ, họ chen lấn ông dữ dội, (không phân nửa trong họ nghe được), đến nỗi ông suýt mất mạng trong đám đông; cuối cùng, đọc lại lần thứ hai, khi họ hiểu rõ hoàn cảnh mình ra sao, họ reo lên vì vui mừng, "Soter, Soter", "một Cứu Chúa, một Cứu Chúa," đến nỗi họ làm tiếng kêu vang động các tầng trời bằng những lời tung hô, và chính những con chim rơi xuống kinh ngạc. Và suốt đêm ấy những người Hy Lạp nghèo, với nhạc cụ, và những bài ca ngợi khen, nhảy múa và hát quanh lều ông, tôn vinh ông như một vị thần đã giải cứu họ. Nhưng chắc chắn bạn có nhiều lý do hơn để tôn cao Đấng Tác Giả của sự cứu rỗi bạn, Đấng, với một giá đắt hơn, đã giải phóng bạn khỏi một ách nô lệ kinh khiếp hơn. Ôi hỡi bạn là những kẻ đã thoát khỏi cơn thịnh nộ đời đời của Đức Chúa Trời, bởi sự hạ mình của Con Đức Chúa Trời, hãy tôn cao Đấng Cứu Chuộc vĩ đại của bạn, và đời đời ca ngợi Ngài!

2. Bằng cách đặt đức tin mình trên Ngài, cho bất cứ điều gì còn nằm trong các lời hứa chưa được ứng nghiệm. Trong điều này bạn thấy lời hứa lớn và khó nhất đã được ứng nghiệm, Sáng Thế Ký 3:15. "Dòng dõi người nữ sẽ giày đạp đầu con rắn;" lời hứa ấy chứa trong nó ơn thương xót này của sự nhập thể của Đấng Christ vì chúng ta: Tôi nói, bạn thấy điều này đã được ứng nghiệm; và thấy điều rất khó tin và khó khăn nhất đã xảy ra, tức Đấng Christ đến trong xác thịt, dường như sự vô tín của chúng ta phải bị dẹp bỏ đời đời, và mọi lời hứa khác càng dễ tin hơn. Đối với lý trí, dường như khó tin và không thể hơn nhiều rằng Đức Chúa Trời trở nên một con người, và cúi xuống điều kiện của một tạo vật, hơn là khi đã là người, thực hiện mọi điều tốt lành mà sự nhập thể và sự chết của Ngài đã sắm sẵn. Sự vô tín thường lập luận từ một trong hai căn cứ này, Đức Chúa Trời có thể làm điều này chăng? hay, Đức Chúa Trời sẽ làm điều kia chăng? Đó là nghi vấn hoặc quyền năng hoặc ý muốn của Ngài; nhưng sau điều này, hãy để nó thôi đời đời bắt bẻ điều nào. Quyền năng Ngài để cứu không bao giờ nên bị nghi vấn bởi bất cứ ai biết những sự chịu khổ và gánh nặng vô hạn nào Ngài đã gánh trong bản tính chúng ta: và chắc chắn sự sẵn lòng Ngài để cứu không bao giờ nên bị đặt thành vấn đề, bởi bất cứ ai suy xét Ngài đã bằng lòng cúi xuống thấp dường nào vì cớ chúng ta.

3. Bằng cách đến gần Đức Chúa Trời với sự vui thích, "qua bức màn của xác thịt Đấng Christ," Hê-bơ-rơ 10:19. Đức Chúa Trời đã dựng xác thịt này của Đấng Christ làm bức màn giữa sự sáng chói của vinh hiển Ngài và chúng ta: nó phục vụ để làm dịu sự vinh hiển không thể chịu nổi, và cũng để cho lối vào nó, như bức màn đã làm trong đền thờ. Qua thân thể xác thịt này, mà Đấng Christ đã khoác lấy, là mọi decursus et recurs us gratiarum, "những dòng chảy ra của ân điển từ Đức Chúa Trời đến chúng ta; và qua nó, cũng phải là mọi sự trở về của chúng ta với Đức Chúa Trời." Nó được dựng nên làm phương tiện lớn của sự tương giao chúng ta với Đức Chúa Trời.

4. Bằng cách nương mình nơi Ngài, dưới mọi cám dỗ và hoạn nạn, thuộc loại nào cũng vậy, như nơi một Đấng cảm thông dịu dàng với hoàn cảnh bạn, và rất sẵn lòng và sẵn sàng giải cứu bạn. Ôi hãy nhớ, đây là một trong những sự lôi cuốn đã thuyết phục và mời gọi Ngài khoác lấy bản tính bạn, để Ngài được trang bị dồi dào lòng thương xót dịu dàng đối với bạn, từ sự cảm nhận mà Ngài sẽ có về những sự yếu đuối của bạn trong chính thân thể Ngài. Hê-bơ-rơ 2:17. "Vì vậy trong mọi sự Ngài phải được dựng nên giống như anh em mình, để Ngài trở nên Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm hay thương xót và trung tín, trong những việc thuộc về Đức Chúa Trời, để làm sự hòa giải cho tội lỗi của dân sự." Bạn biết bởi luận cứ này Chúa đã thúc ép dân Y-sơ-ra-ên tử tế với khách lạ; vì, (Ngài phán) "các ngươi biết lòng của khách lạ," Xuất Ê-díp-tô Ký 22:9. Đấng Christ, bởi ở trong bản tính chúng ta, biết cách kinh nghiệm những nhu cầu, sợ hãi, cám dỗ, và khốn khổ của chúng ta là gì, và do đó có thể thương xót. Ôi hãy để lòng bạn làm việc trên sự hạ mình đáng khâm phục này của Đấng Christ, cho đến khi chúng đầy dẫy nó, và môi bạn nói,

Cảm tạ Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ.

Bài Giảng 19. Về Sự Hạ Mình Của Đấng Christ Trong Đời Sống Ngài.

Phi-líp 2:8.

Vả, Ngài đã hiện ra như một người, tự hạ mình xuống, vâng phục cho đến chết, thậm chí chết trên cây thập tự.

Đoạn Kinh Thánh này đã từng được xem xét một lần rồi, và thật ra, suy ngẫm bao nhiêu cũng không đủ: Nó bày tỏ trạng thái hạ mình của Chúa Giê-xu, trong thời gian Ngài cư ngụ trên đất. Ý chính của nó đã được truyền đạt cho quý vị trước đây trong luận điểm này:

Điểm giáo lý. Rằng trạng thái của Đấng Christ, từ khi hoài thai cho đến khi phục sinh, là một trạng thái hạ mình và tự hạ sâu xa.

Sự hạ mình của Đấng Christ đã được trình bày cho quý vị dưới ba đầu mục hay ba nhánh chung; về sự hạ mình của Ngài trong sự nhập thể; sự hạ mình của Ngài trong đời sống; và sự hạ mình của Ngài trong sự chết. Ngài đã bị hạ mình thế nào bởi sự nhập thể, đã được mở ra ở trên trong bài giảng thứ 18. Ngài đã bị hạ mình thế nào trong đời sống, là mục đích của bài giảng này: tuy nhiên xin đừng mong tôi đưa ra ở đây một lịch sử chính xác về đời sống của Đấng Christ. Kinh Thánh nói rất ít về phần đời sống riêng tư của Ngài, và tôi cũng không có ý định khai triển tất cả những đoạn đáng nhớ mà các tác giả Phúc Âm (những người tường thuật trung tín về đời sống của Đấng Christ) đã lưu giữ cho chúng ta; nhưng chỉ quan sát và áp dụng những chi tiết dễ thấy hơn trong đời sống Ngài, mà ở đó đặc biệt Ngài đã bị hạ mình: và đó là những điều sau đây.

Thứ nhất, Chúa Giê-xu đã bị hạ mình ngay từ khi còn thơ ấu, bởi sự cắt bì theo luật pháp. Vì thuộc dòng dõi Y-sơ-ra-ên, Ngài phải trải qua các nghi lễ, và phục tùng các luật lệ thuộc về dân tộc ấy, và nhờ đó mà chấm dứt chúng; vì như vậy mới xứng hợp để Ngài làm trọn mọi sự công chính. Lu-ca 2:21. "Đến ngày thứ tám, là ngày làm phép cắt bì cho con trẻ, thì đặt tên là Giê-xu." Nhờ đó Con Đức Chúa Trời đã bị hạ mình rất nhiều, đặc biệt trong hai phương diện này.

1. Ở chỗ nhờ đó Ngài tự buộc mình phải giữ trọn luật pháp, dù Ngài là Đấng lập luật; Ga-la-ti 5:3. "Tôi lại làm chứng cho mọi người chịu cắt bì rằng, họ mắc nợ phải giữ trọn luật pháp." Ý của sứ đồ là, người ấy mắc nợ về phương diện bổn phận, vì kẻ nào cho rằng mình bị buộc phải giữ một phần của luật lễ nghi, thì bởi đó tự buộc mình phải giữ trọn; vì ở đâu mọi phần gắn bó không thể tách rời với nhau, (như trong luật pháp của Đức Chúa Trời) thì chúng ta kéo cả vào mình, khi dính dáng hay can dự vào một phần nào. Và kẻ nào mắc nợ về bổn phận phải giữ trọn luật pháp, thì chẳng bao lâu trở thành kẻ mắc nợ về phương diện hình phạt, vì không giữ được một phần nào. Vậy Đấng Christ đến với tư cách là Đấng bảo lãnh của chúng ta, để trả cả hai món nợ ấy, món nợ bổn phận, và món nợ hình phạt cho luật pháp; Ngài, bởi sự cắt bì của Ngài, tự buộc mình phải trả trọn món nợ bổn phận bằng cách làm trọn mọi sự công chính: và dù sự vâng phục của Ngài đối với luật pháp chính xác và trọn vẹn đến nỗi Ngài không mắc món nợ hình phạt nào vì bất cứ sự vi phạm nào của chính mình, nhưng Ngài tự buộc mình phải trả món nợ hình phạt mà Ngài đã gánh lấy, bằng cách chịu mọi nỗi đau đáng cho kẻ phạm tội. Đó là cái ách không thể chịu nổi mà không ai chịu được ngoài Đấng Christ, Công Vụ 15:10. Và việc Đấng Christ tự buộc mình vào luật pháp, như một thần dân đặt mình dưới luật pháp, quả là một mức độ hạ mình không nhỏ: Vì Ngài là Đấng ban luật, ở trên mọi luật pháp: và trong điều này mà uy quyền của Đức Chúa Trời (một trong những bông hoa quý nhất trong vương miện thiên đàng) đã bị che khuất và che phủ bởi sự phục tùng của Ngài.

2. Nhờ đó Ngài được trình bày cho thế gian không chỉ như một thần dân, mà còn như một tội nhân: vì dù Ngài tinh sạch và thánh khiết, nhưng luật lệ này áp dụng trên Ngài, dường như hàm ý rằng quả thật đã có sự hư hoại trong Ngài, điều phải bị cắt bỏ bởi sự giết chết xác thịt. Vì đó là lẽ mầu nhiệm chủ yếu được nhắm đến bởi sự cắt bì: nó dùng để nhắc nhở và cảnh cáo Áp-ra-ham, cùng dòng dõi ông, về sự có tội bẩm sinh, sự ô uế, và sự hư hoại của tấm lòng và bản tính họ. Như Giê-rê-mi 4:4, "Hãy cắt bì mình cho Đức Giê-hô-va, và cất bỏ bao quy đầu khỏi lòng các ngươi, hỡi người Giu-đa;" tức là sự gian ác và hư hoại của chúng. Do đó những kẻ phản nghịch và chưa bị giết chết xác thịt được gọi là "kẻ cứng cổ và lòng chưa cắt bì," như trong Công Vụ 7:51. Và như nó dùng để cáo trách sự ô uế bẩm sinh, thì nó cũng biểu thị và đóng ấn "sự lột bỏ thân thể của các tội lỗi xác thịt," như sứ đồ diễn đạt, Cô-lô-se 2:11. Vậy, đây là mục đích của Đức Chúa Trời trong việc lập ra luật lệ này cho Áp-ra-ham và dòng dõi thường của ông, nên Đấng Christ, khi còn thơ ấu, bằng cách phục tùng nó, không chỉ che phủ uy quyền Ngài bởi sự phục tùng, mà còn được trình bày như một tội nhân trước thế gian, dù chính Ngài rất thánh khiết và tinh sạch.

Thứ hai, Đấng Christ đã bị hạ mình bởi sự bắt bớ, và đó là ngay từ buổi sáng của đời Ngài: Ngài bị đày đi gần như ngay khi vừa sinh ra. Ma-thi-ơ 2:13. "Hãy đem con trẻ và mẹ Ngài trốn qua xứ Ê-díp-tô (thiên sứ phán với Giô-sép) và ở đó cho tới khi ta bảo, vì vua Hê-rốt sẽ tìm con trẻ đặng giết đi." Hê-rốt vô ơn! đó là cách tiếp đón một Đấng Cứu Thế sao? gì chứ, dấy cả một xứ chống lại Ngài, như thể một kẻ hủy diệt, chứ không phải một Đấng Cứu Thế, đã đổ bộ lên bờ biển? gì chứ, từ chối Ngài sự bảo vệ của những luật pháp mà dưới đó Ngài đã sinh ra, mà điều đó xảy ra trước khi Ngài phạm điều nhỏ nhất trong chúng? Con của một kẻ ăn mày còn có thể đòi hỏi lợi ích và sự bảo vệ của luật pháp, như quyền bẩm sinh của mình; mà Con Đức Chúa Trời lại bị từ chối điều ấy! Nhưng trong việc này Hê-rốt đã làm ứng nghiệm Kinh Thánh, trong khi trút ra những dục vọng của mình; vì đã được báo trước như vậy, Giê-rê-mi 31:15. Và sự bắt bớ sớm này đã được ám chỉ không mờ nhạt trong tựa đề của Thi Thiên 22, thi thiên ấy trông giống một lịch sử của Tân Ước, hơn là một lời tiên tri của Cựu Ước; vì như nó chứa một mô tả rất chính xác về những sự thương khó của Đấng Christ, thì nó cũng được gắn một tựa đề rất thích hợp, Dâng cho nhạc trưởng theo điệu Aijeleth Shahar, nghĩa là Nai cái của buổi sáng, hay con nai mà thợ săn đánh thức dậy vào buổi sáng, và chọn ra để săn đuổi hạ gục trong ngày hôm ấy; và họ đã làm như vậy với Ngài, như câu 16 sẽ nói cho quý vị; vì, (Ngài phán), "Những chó đã vây quanh tôi, một lũ hung ác đã vây phủ tôi." Trên câu này Musculus đã luận giải một cách ngọt ngào và tài tình: "Ôi thịt nai ngọt ngào biết bao, (ông nói) là thịt của Đấng Christ! ngọt ngào dồi dào cho linh hồn tin kính, hơn cả thứ mà các bậc quyền quý của thế gian này cho là tinh tế nhất: và e rằng nó thiếu hương vị cao nhất và đậm đà nhất đối với khẩu vị tinh tế, Đấng Christ, nai đực của chúng ta, không chỉ bị giết, mà còn bị săn đuổi đến cùng trước khi bị giết; cũng như các bậc quyền quý thường làm, bằng cách săn và đuổi, trước khi cắt cổ con nai, để làm cho thịt nó ngọt hơn, mềm hơn, và tinh tế hơn:" Đấng Christ đã bị săn đuổi ngay từ buổi sáng ra khỏi xứ Ngài đã sinh ra như vậy. Và, chắc chắn ở đâu những con chó ấy đánh hơi và ngửi thấy Thánh Linh của Đấng Christ trong ai, chúng cũng sẽ đuổi theo họ đến chỗ hủy diệt, nếu một sự quan phòng đầy ân điển không xua chúng đi. Nhưng để trở lại, sự hạ mình lớn lao biết bao đối với Con Đức Chúa Trời, không chỉ trở thành một trẻ thơ, mà ngay trong thời thơ ấu, bị vội vã đưa đi đây đó, và bị đuổi ra khỏi chính xứ mình như một kẻ lang thang!

Thứ ba, Chúa Giê-xu Christ của chúng ta còn bị hạ mình hơn nữa trong đời sống, bởi sự nghèo khó và vẻ bề ngoài thấp hèn đã luôn đi theo tình trạng của Ngài: Ngài đã sống nghèo và thấp hèn suốt đời, như sứ đồ nói, 2 Cô-rinh-tô 8:9. "Dù Ngài giàu, nhưng vì chúng ta Ngài đã trở nên nghèo;" nghèo đến nỗi Ngài chẳng bao giờ làm chủ một ngôi nhà để ở, nhưng sống suốt đời trong nhà của người khác, hay nằm ngoài trời. Tình trạng bề ngoài của Ngài bị bỏ bê và thiếu thốn hơn cả chim trời hay thú đất; như Ngài đã nói với thầy thông giáo kia, người tỏ ra sẵn sàng và quyết tâm theo Ngài, nhưng đã sớm nguội lạnh, khi Đấng Christ bảo ông, Ma-thi-ơ 8:20. "Con cáo có hang, chim trời có tổ; song Con Người không có chỗ gối đầu."

Đó là một câu nói thông thường giữa người Do Thái, khi Đấng Mê-si-a đến, Ngài sẽ không tìm được chỗ để ngồi xuống. Đôi khi Ngài ăn bánh mạch nha và cá nướng, và đôi khi Ngài đói, mà không có gì ăn, Mác 11:12. Còn về tiền bạc, Ngài rất xa lạ với nó; khi tiền thuế bị đòi nơi Ngài, Ngài và Phi-e-rơ chẳng được trang bị đủ để góp đủ nửa crown giữa hai người mà trả, nhưng phải làm một phép lạ để có nó, Ma-thi-ơ 17 cuối chương.

Ngài đến không phải để được hầu việc, mà để hầu việc, Ma-thi-ơ 20:28. không phải để tích trữ của cải trần gian, mà để ban phát của cải thiên đàng. Linh hồn cao cả và thiên thượng của Ngài đã bỏ qua và khinh rẻ những điều mà quá nhiều người của chính Ngài quá ngưỡng mộ và theo đuổi. Ngài không tốn một suy nghĩ lo lắng nào về những điều ăn nuốt hàng nghìn hàng vạn suy nghĩ của chúng ta. Thật ra Ngài đến để bị hạ mình, và để dạy loài người bằng gương của Ngài về sự hư không của thế gian này, và đổ sự khinh miệt lên vinh quang đầy cạm bẫy của nó; và vì thế đã đi trước chúng ta trong một sự nghèo khó được chọn lựa và tự nguyện: nhưng Ngài cũng không sống một đời ăn xin; mà đôi khi được nuôi bằng cách thông thường, và đôi khi bằng cách kỳ diệu và phi thường. Ngài có đủ để duy trì thân thể quý báu ấy, cho đến khi đến giờ dâng nó lên Đức Chúa Trời; nhưng Ngài không nuông chiều và vỗ béo xác thịt ấy, mà Ngài cố ý mặc lấy để bị hạ mình trong đó.

Thứ tư, Chúa Giê-xu yêu dấu của chúng ta còn bị hạ mình hơn nữa trong đời sống, bởi những sự cám dỗ kinh khiếp mà Sa-tan đã tấn công Ngài, mà không gì có thể đau đớn hơn cho tấm lòng thánh khiết của Ngài. Người truyền đạo Phúc Âm thuật lại cho chúng ta điều này trong Lu-ca 4 từ câu 1 đến câu 14: trong đoạn văn ấy quý vị thấy linh hồn táo bạo và đố kỵ ấy ra trận gặp Đấng chỉ huy của sự cứu rỗi chúng ta, đuổi kịp Ngài trong đồng vắng, khi Ngài đơn độc, không có người thứ hai bên cạnh, câu 1. Ở đó nó giữ Ngài kiêng ăn bốn mươi ngày bốn mươi đêm, để chuẩn bị cho Ngài giáp mặt với sự cám dỗ của nó: suốt thời gian ấy Sa-tan đang nhắm và mài sắc sự cám dỗ ấy, mà cuối cùng nó quyết dùng để thử tấm lòng của Đấng Christ bằng một đòn chí mạng. câu 2. Đến lúc này nó cho rằng Đấng Christ đã đói, (và quả thật Ngài đói) và bây giờ nó nghĩ đã đến lúc tiến hành cuộc tấn công, mà nó làm bằng một sự cám dỗ rất thích hợp lúc đầu, và với nhiều loại cám dỗ khác nhau, thử nhiều thứ vũ khí trên Ngài về sau. Nhưng khi nó đã đâm Ngài một nhát bằng thứ vũ khí đầu tiên ấy, mà nó đặc biệt tin cậy, "hãy khiến những hòn đá này trở nên bánh," câu 3, và thấy Đấng Christ đã gạt nó đi thế nào, câu 4, thì nó đổi tư thế và tấn công Ngài bằng những sự cám dỗ phạm thượng, thậm chí "sấp mình xuống mà thờ lạy ma quỷ." Nhưng khi nó thấy không thể gán được gì cho Ngài, rằng Ngài như nước suối tinh khiết trong bình pha lê, dù bị khuấy động và lắc mạnh đến đâu, cũng không có cặn, hay trầm tích dơ bẩn nào nổi lên, mà Ngài vẫn tinh sạch: tôi nói, khi thấy điều này, nó rút lui một cách khôn khéo, bỏ chiến trường một thời gian, câu 13. nhưng vẫn bỏ đi với ý định quay lại, với quyết tâm trở lại với Ngài nữa. Và Chúa Giê-xu phước hạnh của chúng ta đã bị hạ mình như vậy bởi những sự cám dỗ của Sa-tan: và quý vị có thể tưởng tượng điều gì nặng nề hơn cho Đấng từ đời đời được nuôi dưỡng với Đức Chúa Trời, vui thích trong Đức Chúa Cha thánh, mà nay bị nhốt vào đồng vắng với ma quỷ, ở đó bị trêu chọc bấy nhiêu ngày, và để tai mình đầy dẫy, dù không bị ô uế, những lời phạm thượng kinh khiếp, quantum mutatus AB illo? Ôi hoàn cảnh của Đấng Christ đã thay đổi biết bao! Từ đâu, đến đâu Ngài nay đã đến? Một người đàn bà trinh tiết sẽ cho rằng đó là một nỗi khổ không tầm thường khi bị rình rập đây đó, và bị một tên côn đồ đê tiện tán tỉnh, dù không có nguy cơ bị ô uế.

Một người đàn ông sẽ cho rằng đó là một bất hạnh không nhỏ khi bị nhốt năm sáu tuần liền với ma quỷ, dù nó hiện ra trong hình người, và suốt thời gian ấy không nghe ngôn ngữ nào khác ngoài ngôn ngữ của địa ngục; và người ấy càng thánh khiết, thì càng đau đớn khi nghe những lời phạm thượng ác ý phun vào danh thánh và đáng kính của Đức Chúa Trời; huống nữa là bị ma quỷ xúi giục cùng tham gia với nó. Điều này, tôi nói, sẽ được kể là một nỗi khổ không nhỏ cho một người phải chịu. Vậy sự hạ mình lớn lao biết bao đối với Đức Chúa Trời vĩ đại, khi bị hạ mình đến thế này! khi thấy một tên nô lệ trong nhà mình, xông vào chính mình là Chúa! Tên cai ngục của mình đến bắt mình làm tù nhân, nếu nó có thể! Một linh hồn bội đạo hèn hạ, dám toan tính những điều như thế trên Ngài! Chắc chắn đây là một sự hạ mình sâu xa đối với Con Đức Chúa Trời.

Thứ năm, Chúa Giê-xu phước hạnh của chúng ta còn bị hạ mình trong đời sống hơn tất cả những điều này, và đó là bởi chính sự đồng cảm của Ngài với người khác, dưới mọi gánh nặng khiến Ngài rên siết. Vì Ngài, hơn cả Phao-lô, có thể nói, ai bị yếu đuối, mà tôi chẳng yếu đuối? ai vấp ngã, mà tôi chẳng như nung như đốt? Ngài đã sống suốt thời gian như thể trong một bệnh viện giữa những người bệnh và bị thương. Và tấm lòng Ngài mềm mại đến nỗi mọi tiếng rên vì tội lỗi, hay dưới hậu quả của tội lỗi, đều đâm thấu Ngài, đến nỗi đã được nói thật, "chính Ngài đã mang lấy tật nguyền của chúng ta, và gánh lấy bệnh tật của chúng ta," Ma-thi-ơ 8:16, 17. Điều ấy được nói nhân dịp một số người khốn khổ bị quỷ ám, được đưa đến Ngài để được trừ quỷ. Có chép về Ngài, Giăng 11:33 "Khi thấy Ma-ri khóc, và những người Giu-đa đến với bà cũng khóc, thì Ngài bồi hồi trong tâm linh, và bối rối." Và câu 35. Đức Chúa Giê-xu khóc: phải, lòng Ngài tuôn tràn thương xót cho những kẻ không có một giọt thương xót nào cho chính mình. Hãy xem những giọt nước mắt Ngài đã đổ trên thành Giê-ru-sa-lem, Lu-ca 19:41, 42. Ngài đã thấy trước sự khốn khổ sắp đến, dù họ chẳng bao giờ thấy trước, cũng chẳng sợ hãi. Ôi nó đã đâm thấu Ngài biết bao khi nghĩ đến những tai họa treo lơ lửng trên thành lớn ấy! Phải, Ngài đã thương khóc cho những kẻ không thể thương khóc vì tội lỗi của chính mình. Vì vậy có chép, Mác 3:5. "Ngài buồn rầu về lòng cứng cỏi của dân chúng." Đến nỗi lời khen về một thầy thuốc giỏi, rằng ông như chết với mỗi bệnh nhân, rất thích hợp với Thầy Thuốc đầy lòng thương xót của chúng ta. Đây là một trong những điều khiến Ngài "là người chịu nhiều đau khổ, từng trải sự buồn rầu." Vì ai càng thánh khiết, càng đau buồn và sầu khổ vì tội lỗi của người khác; và ai càng mềm lòng, càng bị đâm thấu khi nhìn thấy những nỗi khốn khổ đè nặng trên người khác. Và chắc chắn, chưa bao giờ có tấm lòng nào thánh khiết hơn, hay nhạy cảm, mềm mại và đầy thương xót hơn tấm lòng của Đấng Christ.

Thứ sáu, cuối cùng, điều còn giúp hạ Ngài thấp hơn nữa, là sự tiếp đón vô ơn, và hèn hạ và bất xứng nhất mà thế gian dành cho Ngài. Ngài đã không được tiếp nhận hay đối xử như một Đấng Cứu Thế, mà như kẻ hèn mạt nhất trong loài người. Người ta tưởng rằng Đấng từ trời đến, "để phó sự sống mình làm giá chuộc nhiều người," Ma-thi-ơ 20:28. Đấng, "không phải được sai đến để đoán phạt thế gian, nhưng để thế gian nhờ Ngài mà được cứu," Giăng 3:17. Đấng đến "để hủy phá công việc của ma quỷ," 1 Giăng 3:8. bẻ gãy xiềng xích, "mở cửa ngục, rao sự tự do cho kẻ bị cầm tù," Ê-sai 61:1. Tôi nói, khi một Đấng Cứu Thế như vậy đến, ôi Ngài đáng lẽ phải được tiếp đón với những tiếng tung hô vui mừng, và những biểu hiện biết ơn dường nào? Người ta tưởng họ hẳn phải hôn cả mặt đất Ngài đi qua: nhưng thay vì điều đó, Ngài đã bị ghét, Giăng 15:13. Ngài đã bị họ khinh rẻ, Ma-thi-ơ 13:55. Bị sỉ nhục đến nỗi Ngài trở nên "sự sỉ nhục của loài người," như muốn nói, một góc cho mọi người khạc nhổ vào; một bia cho mọi lưỡi hèn hạ bắn vào, Thi Thiên 22:6. Bị cáo là làm phép lạ bởi quyền của ma quỷ, Ma-thi-ơ 12:24. Ngài bị giày đạp như một con sâu, Thi Thiên 22:6. Họ đã vả Ngài, Ma-thi-ơ 26:67. đánh Ngài trên đầu, Ma-thi-ơ 27:30. mặc cho Ngài như một kẻ dại, câu 20. khạc nhổ vào mặt Ngài, câu 30. khinh rẻ Ngài như kẻ hèn mạt nhất trong loài người, "tên này đã nói," Ma-thi-ơ 26:61. Một trong những môn đồ của chính Ngài đã bán Ngài, một người khác đã chối Ngài, và tất cả đã bỏ Ngài trong những lúc khốn khó nhất của Ngài. Tất cả những điều này là một sự hạ mình lớn lao đối với Con Đức Chúa Trời, Đấng đã không bị đối xử như vậy trong một ngày, hay tại một nơi, mà suốt mọi ngày, và tại mọi nơi. "Ngài đã chịu sự chống đối của kẻ có tội đối cùng mình." Trong những chi tiết này tôi đã chỉ ra cho quý vị điều gì đó về đời sống khiêm nhường mà Đấng Christ đã sống trên thế gian. Từ tất cả những chi tiết này một số suy luận hữu ích sẽ được ghi nhận.

Suy luận 1. Từ mức độ đầu tiên của sự hạ mình của Đấng Christ, trong việc phục tùng chịu cắt bì, và nhờ đó tự buộc mình phải làm trọn luật pháp, suy ra rằng, chính sự công bình cũng có thể đặt cả tay và ấn lên những giấy tha nợ và giấy miễn trừ của các tín hữu. Đấng Christ nhờ đó đã tự buộc mình làm người trả nợ cho luật pháp, trả đòi hỏi tột cùng của nó; mang cái ách vâng phục mà chưa ai trước Ngài mang nổi. Và như sự cắt bì của Ngài đã buộc Ngài phải giữ trọn luật pháp; thì Ngài đã rất chính xác và đúng hẹn trong việc tuân giữ nó: chính xác đến nỗi con mắt sắc bén của Sự Công Bình Thiêng Liêng không thể soi ra vết nứt nhỏ nhất trong đó; nhưng thừa nhận đã được trả đủ, và sẵn sàng ký cho tín hữu một giấy tha nợ đầy đủ. Rô-ma 3:15 [NEEDS REVIEW: tham chiếu có thể là Rô-ma 3:26]. "Hầu cho Đức Chúa Trời tỏ ra công bình, và xưng công bình cho kẻ tin Đức Chúa Giê-xu." Nếu Đấng Christ đã không bị buộc như vậy, chúng ta đã chẳng bao giờ được tha nợ. Nếu sự vâng phục của Ngài đã không phải là một điều trọn vẹn, đầy đủ, và hoàn hảo, thì sự xưng công chính của chúng ta đã không thể như vậy. Kẻ có một kho báu quý giá, sẽ không muốn liều nó trong một chiếc thuyền rò rỉ: khốn cho người thánh khiết nhất trên đất, nếu sự an toàn của linh hồn quý báu mình phải được liều trên đáy của bổn phận tốt nhất mà người ấy từng làm. Nhưng sự vâng phục và sự công chính của Đấng Christ vững chắc và lành mạnh; một cái đáy mà chúng ta có thể an toàn liều tất cả vào.

Suy luận 2. Từ chuyến trốn chạy sớm của Đấng Christ sang Ê-díp-tô chúng ta suy ra, Rằng sự vô tội và tin kính lớn nhất cũng không thể miễn trừ khỏi sự bắt bớ và tổn hại. Ai vô tội hơn Đấng Christ? Và ai bị bắt bớ hơn? Thế gian vẫn là thế gian. "Con đã truyền lời Cha cho họ, và thế gian đã ghét họ," Giăng 17:14. Thế gian rình rập như một tên trộm đối với những kẻ mang kho báu này; những kẻ trống rỗng về nó có thể hát trước mặt nó, nó chẳng bao giờ chặn họ: nhưng sự bắt bớ theo sau sự tin kính như bóng theo hình, 2 Ti-mô-thê 3:12. "Hết thảy những người muốn sống tin kính trong Đấng Christ Giê-xu, thì sẽ bị bắt bớ." Hễ ai quyết sống thánh khiết, thì đừng bao giờ mong sống yên ổn. Đó là sự tin kính, và sự tin kính trong Đấng Christ Giê-xu, tức là sự tin kính bắt nguồn từ Đấng Christ, sự tin kính thật; và đó là sự tin kính thật khi nó được bày tỏ trong thực hành. Hết thảy những người muốn sống tin kính, là những người sẽ thể hiện sự thánh khiết trong đời sống mình, điều cáo trách và làm nhói lương tâm của kẻ không tin kính. Chính điều này gây phẫn nộ, vì có một sự thù địch và ác cảm giữa chúng: và sự thù địch này chạy trong máu; và nó được truyền lại với máu từ đời này sang đời khác, Ga-la-ti 4:29. "Nhưng như lúc bấy giờ, kẻ sanh ra theo xác thịt bắt bớ kẻ sanh ra theo Thánh Linh, thì hiện nay cũng vậy." Hãy để ý, xưa đã vậy, và nay vẫn vậy. "Gậy của Ca-in vẫn còn được mang đi mang lại nhuộm đỏ máu của A-bên," Bucholtzer đã nói: nhưng phải như vậy, để chúng ta được nên giống Đấng Christ: và ôi ước gì tâm linh quý vị, cũng như hoàn cảnh quý vị, hòa hợp hơn với Đấng Christ. Ngài đã chịu đựng cách nhu mì, yên lặng, và tự phủ nhận; hãy giống như Ngài. Đừng để người ta nói về quý vị, như người ta nói về kẻ giả hình, mà dục vọng chỉ bị che giấu, chứ không bị giết chết bởi các bổn phận của hắn, rằng hắn giống đá lửa, trông có vẻ lạnh; nhưng nếu quý vị đánh hắn, hắn toàn là lửa. Làm lành, mà chịu dữ, là giống Đấng Christ.

Suy luận 3. Từ chi tiết thứ ba về sự hạ mình của Đấng Christ, tôi suy ra, rằng những người đầy dẫy ân điển và sự thánh khiết, có thể thiếu thốn và trống rỗng về những sự an ủi của loài thọ tạo. Sự đầy tràn ân điển dồi dào biết bao đã có trong Đấng Christ? mà những sự an ủi bề ngoài của Ngài đôi khi đã xuống thấp đến mức nào? và như Ngài đã trải qua, thì nhiều người khác nay đang ở trong vinh quang với Ngài, trong khi họ còn trên đường đến vinh quang ấy, cũng vậy; 1 Cô-rinh-tô 4:11. "Cho đến giờ này, chúng tôi vẫn chịu đói khát, trần truồng, bị đánh đập, và không có chỗ ở nhất định." Linh hồn họ được mặc áo choàng sự công chính một cách giàu có, thân thể họ trần truồng hay ăn mặc tồi tàn. Linh hồn họ được nuôi cao, thậm chí bằng ma-na giấu kín, thân thể họ đói khát. Chúng ta hãy bằng lòng (Luther nói) với bữa ăn đạm bạc của mình; vì chúng ta chẳng phải đang dự tiệc với các thiên sứ trên bánh sự sống ấy sao? Hãy nhớ, khi sự thiếu thốn bóp nghẹt, rằng những điều này không đóng dấu căm ghét của Đức Chúa Trời trên quý vị. Ngài đã không đối xử tệ hơn với quý vị so với Con của chính Ngài. Không, có ai trong quý vị mà không được lo liệu tốt hơn Đấng Christ sao? Nếu quý vị đói hay khát, quý vị có chút đồ ăn thức uống; quý vị có giường để nằm; Con Người đã không có chỗ gối đầu; Đấng thừa kế mọi sự đôi khi đã không có gì ăn. Và hãy nhớ quý vị đang đi đến một xứ dồi dào, nơi mọi sự thiếu thốn của quý vị sẽ được cung ứng; "nghèo trong thế gian, giàu trong đức tin, và là kẻ kế tự của vương quốc mà Đức Chúa Trời đã hứa," Gia-cơ 2:5. Sự thấp hèn của hiện tại quý vị, sẽ thêm vào sự rực rỡ của tình trạng tương lai quý vị.

Suy luận 4. Từ chi tiết thứ tư về sự hạ mình của Đấng Christ trong đời sống, bởi những sự cám dỗ của Sa-tan, chúng ta suy ra, Rằng những người mà Sa-tan không có phần gì trong họ, có thể bị nó quấy rầy nhiều nhất trong thế gian này, Giăng 14:30. "Kẻ cai trị thế gian này đến, nhưng nó chẳng có chi nơi ta." Ở đâu nó biết mình không thể là kẻ chiến thắng, nó sẽ không ngừng làm kẻ quấy rầy. Linh hồn táo bạo và liều lĩnh này dám tấn công chính Đấng Christ; vì chắc chắn nó đã đầy dẫy sự đố kỵ khi thấy Ngài, và sẽ làm những gì nó có thể, dù vô ích, để cản trở kế hoạch phước hạnh trong tay Ngài. Và đó là sự khôn ngoan và tình yêu của Đấng Christ khi để nó đến gần Ngài hết mức có thể, và thử mọi mũi tên của nó trên Ngài; để bởi kinh nghiệm này Ngài được đầy dẫy lòng thương xót mà cứu giúp những kẻ bị cám dỗ. Và như nó đã tấn công Đấng Christ, thì nó càng dám tấn công chúng ta hơn; và quá thường nó ra về như kẻ chiến thắng. Đôi khi nó bắn những mũi tên lửa của những sự tiêm nhiễm phạm thượng. Những điều này rơi xuống như tia chớp trên mái rạ khô, lập tức đốt cháy tất cả, Và cũng như vậy nó đi kèm với một tiếng sấm sau đó của nỗi kinh hoàng nội tâm, làm rung chuyển cả tấm lòng, và đánh mọi sự vào trong hỗn loạn.

Nhiều quy tắc được quy định trong trường hợp này để an ủi những linh hồn khốn khổ bị đau đớn. Một người khuyên nên suy nghĩ nghiêm túc về điều bị bắn đến bất ngờ, và đối xử với tấm lòng mình như người ta thường làm với ngựa non, dễ giật mình và bướng bỉnh trước mọi thứ trên đường; chúng ta đưa chúng đến gần những thứ chúng sợ, bắt chúng nhìn, và ngửi chúng, để thời gian và sự quen biết tốt hơn với những điều ấy, dạy chúng đừng giật mình. Những người khác khuyên nên chuyển hướng suy nghĩ, càng nhiều càng tốt, để nghĩ hoàn toàn theo hướng khác. Những quy tắc này trái ngược nhau, và tôi nghĩ chúng chẳng có ý nghĩa gì mấy cho sự an ủi của một linh hồn khốn khổ bị đau đớn như vậy.

Quy tắc tốt nhất, chắc chắn, là quy tắc của sứ đồ, Ê-phê-sô 6:16. "Lại phải lấy thêm thuẫn đức tin, nhờ đó anh em có thể dập tắt được mọi tên lửa của kẻ dữ." Hãy hành động đức tin của mình, hỡi các bạn, trên Đấng Cứu Thế bị cám dỗ của mình, Đấng đã trải qua những sự cám dỗ trước quý vị: và đặc biệt hãy thực hành đức tin trên ba điều trong những sự cám dỗ của Đấng Christ.

1. Hãy tin kính suy ngẫm, những sự cám dỗ đa dạng biết bao đã được thử trên Đấng Christ; và sự cám dỗ ấy, hãy sấp mình xuống mà thờ lạy ta, có bản tính phạm thượng kinh khiếp dường nào.

2. Hãy tin kính suy ngẫm, rằng Đấng Christ đã ra về như một kẻ chiến thắng hoàn hảo trong ngày thử thách của Ngài, đã đánh Sa-tan ra khỏi chiến trường. Vì nó thấy những gì nó toan tính trên Đấng Christ cũng bất khả thi như dùng nắm tuyết mà đập vào thân thể mặt trời.

3. Cuối cùng, hãy tin rằng những lợi ích của những chiến thắng và cuộc chinh phục ấy của Ngài là dành cho quý vị; và rằng vì cớ quý vị Ngài đã cho phép kẻ cám dỗ đến gần Ngài như vậy: như quý vị thấy, Hê-bơ-rơ 2:18.

Vấn nạn. Hê-bơ-rơ 4:15. Nếu quý vị nói, đúng, Đấng Christ đã bị cám dỗ cũng như tôi; nhưng có một sự khác biệt lớn giữa những sự cám dỗ của Ngài và của tôi: vì kẻ cai trị thế gian này đến, mà chẳng tìm thấy gì trong Ngài, Giăng 14:13 [NEEDS REVIEW: tham chiếu có thể là Giăng 14:30]. Ngài không bị ô uế bên trong, dù bị tấn công bên ngoài; nhưng tôi bị ô uế bởi chúng cũng như bị quấy rầy.

Đáp. Đây là một trường hợp khác. Đúng, là vậy, và phải là vậy, nếu không nó đã chẳng có ý nghĩa gì cho sự an ủi của quý vị: Vì nếu Đấng Christ đã bị ô uế bên trong, Ngài đã không phải là Đấng Trung Bảo xứng hợp cho quý vị; cũng chẳng quý vị nào có được lợi ích gì, hoặc bởi những sự cám dỗ, hoặc những sự thương khó của Ngài vì quý vị. Nhưng Ngài đã bị cám dỗ, mà vẫn thoát khỏi sự ô uế của tội lỗi, thì Ngài không chỉ đã đền tội cho những tội lỗi quý vị phạm khi bị cám dỗ, mà còn có được một cảm nghiệm thực tế về sự khốn khổ của tình trạng quý vị, điều ấy ở trong Ngài, (dù nay trong vinh quang) như một nguồn thương xót và lòng trắc ẩn dịu dàng đối với quý vị. Hãy nhớ, hỡi Cơ Đốc nhân khốn khổ bị cám dỗ, "Đức Chúa Trời bình an sẽ kíp giày đạp Sa-tan dưới chân anh em," Rô-ma 16:20. Ngươi sẽ đặt chân mình trên cổ kẻ thù ấy: và ngay khi cả hai chân ngươi bước qua ngưỡng cửa vinh quang, ngươi sẽ ngoái lại nhìn với nụ cười, mà nói, hỡi Sa-tan, nay hãy làm điều tệ nhất của ngươi đi; nay ta ở nơi ngươi không thể đến. Trong lúc chờ, cho đến khi ngươi ra khỏi tầm tay nó, hãy để tôi khuyên ngươi đến với Đức Chúa Giê-xu Christ, và mở lòng về vấn đề ấy với Ngài; hãy nói với Ngài linh hồn hèn hạ ấy xông vào ngươi thế nào, phải, tấn công ngươi, ngay cả trong sự hiện diện của Ngài: hãy nài xin Ngài quở trách và truyền lệnh cho nó lui đi: hãy cầu xin Ngài xem xét trường hợp của ngươi, mà thưa, Lạy Chúa, Chúa có nhớ tấm lòng Chúa xưa đã từng đau buồn, dù không bị ô uế, bởi những cuộc tấn công của nó chăng? Con có cả đau buồn và tội lỗi trên mình. Ôi Lạy Chúa, con trông đợi lòng thương xót và sự giúp đỡ từ Chúa; Chúa biết tấm lòng của kẻ lạ, tấm lòng của một người khốn khổ bị cám dỗ. Đây là sự an ủi đặc biệt trong trường hợp này. Ôi hãy thử xem!

Suy luận 5. Đấng Christ đã bị hạ mình hơn nữa, bởi chính sự đồng cảm của Ngài với người khác trong những nỗi đau khổ của họ chăng? Từ đó chúng ta học, rằng một tâm linh đầy thương xót, đối với những người lao nhọc dưới gánh nặng của tội lỗi, hay hoạn nạn, là giống Đấng Christ, và thật xuất sắc: đây là Thánh Linh của Đấng Christ: Ôi hãy giống như Ngài! Hãy mặc lấy như kẻ được chọn của Đức Chúa Trời, lòng thương xót, Cô-lô-se 3:12. "Hãy khóc với kẻ khóc, và vui với kẻ vui," Rô-ma 12:15. Chính Ca-in đã nói "Tôi là người giữ em tôi sao?" Phao-lô phước hạnh thì có tính khí trái ngược, 2 Cô-rinh-tô 11:29. "Có ai yếu đuối mà tôi chẳng yếu đuối? Có ai vấp ngã mà tôi chẳng như nung như đốt?" Ba điều thúc đẩy sự đồng cảm trong các Cơ Đốc nhân, một là lòng thương xót của Chúa đối với họ; Ngài như thể cùng chịu khổ với họ; "trong mọi sự hoạn nạn của họ Ngài cũng bị hoạn nạn;" Ê-sai 63:9. Một điều nữa, là mối quan hệ chúng ta giữ với dân sự bị hoạn nạn của Đức Chúa Trời: họ là chi thể cùng chúng ta trong một thân thể, và các chi thể phải có cùng sự lo lắng cho nhau, 1 Cô-rinh-tô 12:25. Điều cuối cùng là, chúng ta không biết mình sẽ sớm cần từ người khác, điều mà người khác nay cần từ chúng ta, đến mức nào. "Hãy lấy lòng nhu mì mà sửa lại người, chính mình ngươi hãy giữ, kẻo ngươi cũng bị cám dỗ," Ga-la-ti 6:1.

Suy luận 6. Thế gian đã giúp cho sự hạ mình của Đấng Christ bằng cách đối xử hèn hạ và đê tiện với Ngài chăng? Hãy học từ đó rằng sự phán xét mà thế gian đưa ra về con người, và giá trị của họ, chẳng đáng được quan tâm mấy. Chắc chắn nó phân phát nụ cười và danh dự của mình rất lộn xộn và bất công, trong phương diện này, cùng những phương diện khác, các thánh đồ được gọi là những người, "mà thế gian không xứng đáng có" Hê-bơ-rơ 11:38. tức là nó không xứng đáng để những linh hồn tuyển chọn như thế còn lại trong nó, vì nó không biết dùng hay đối xử với họ thế nào. Đó là lời than của Salvian, hơn một nghìn một trăm năm trước? "nếu bất cứ người quý tộc nào (ông nói) mới bắt đầu trở lại cùng Đức Chúa Trời, lập tức hắn mất đi danh dự quý tộc! Ôi Đấng Christ ít được tôn trọng biết bao giữa những người mang danh Cơ Đốc, khi tôn giáo làm cho một người trở nên không cao quý! Đến nỗi (như ông nói thêm) nhiều người bị ép phải làm ác, e rằng họ bị coi là hèn hạ." Và thật vậy, nếu thế gian cho chúng ta bất cứ sự giúp đỡ nào để khám phá giá trị thật và sự xuất sắc của con người, thì phần lớn là bởi quy tắc trái ngược. Ở đâu nó đóng dấu căm ghét của mình, chúng ta thường có thể tìm thấy điều mời gọi sự tôn trọng và yêu mến của chúng ta. Chúng ta ít nên phiền lòng hơn khi ở dưới những sự khinh rẻ và coi thường của một thế gian mù lòa. "Tôi thậm chí có thể tự hào về điều đó, (Luther nói) khi thấy mình mang tiếng xấu từ thế gian." Và Jerome "đã chúc tụng Đức Chúa Trời vì đã kể ông đáng được thế gian ghét." Hãy lao nhọc để đứng đúng trong sự phán xét của Đức Chúa Trời, và đừng tự làm phiền mình vì những lời chỉ trích vội vàng và hấp tấp của loài người. Hỡi người ta nói, hãy để kẻ ác cắt cổ danh tiếng của tôi, và làm những gì chúng thích nhất với nó; khi gió của những lời vu khống của chúng đã thổi bay danh tốt của tôi khỏi tôi trên đường về thiên đàng, tôi biết Đấng Christ sẽ lấy tên tôi ra khỏi bùn, rửa sạch nó, và trả lại cho tôi.

Suy luận 7. Từ toàn bộ sự hạ mình của Đấng Christ trong đời sống, hãy học để đi qua mọi hoạn nạn của đời mình với một tâm linh bằng lòng, điềm tĩnh, như Đấng Christ Đấng đi trước quý vị đã làm. Ngài đã bị bắt bớ, và chịu đựng cách nhu mì: nghèo, mà chẳng bao giờ lầm bầm; bị cám dỗ, mà chẳng bao giờ nhượng bộ sự cám dỗ; bị sỉ nhục, mà chẳng sỉ nhục lại. Vậy khi quý vị đi qua bất cứ thử thách nào trong những thử thách này, hãy nhìn xem Đức Chúa Giê-xu, và suy ngẫm Ngài. Hãy xem Đấng đã đi qua những điều ấy trước quý vị, đã xử sự thế nào trong những hoàn cảnh tương tự; phải, không chỉ dọn đường bằng gương mẫu cho quý vị, mà trong mỗi một tình trạng ấy đã để lại một phước lành phía sau, cho những kẻ theo bước chân Ngài.

Cảm tạ Đức Chúa Trời vì Đức Chúa Giê-xu Christ.

Bài Giảng 20. Về Sự Hạ Mình Của Đấng Christ Cho Đến Chết, Trong Hành Động Chuẩn Bị Đầu Tiên Của Ngài Cho Sự Chết Ấy.

Giăng 17:11.

Và Con không còn ở trong thế gian nữa, nhưng họ còn ở trong thế gian, và Con đến cùng Cha. Lạy Cha thánh, xin gìn giữ họ trong danh Cha, là những kẻ Cha đã ban cho Con, để họ hiệp làm một như chúng ta [vậy].

Chúng ta nay đến bước cuối cùng và thấp nhất trong sự hạ mình của Đấng Christ, là bước Ngài phục tùng sự chết, thậm chí sự chết trên cây thập tự. Từ sự chết này của Đấng Christ mà sự sống của linh hồn chúng ta nảy sinh; và trong huyết của thập tự giá này, mọi sự thương xót của chúng ta bơi đến với chúng ta. Huyết của Đấng Christ chảy sâu đối với một số con mắt; tín hữu sáng suốt thấy vô số, vô số phước lành vô giá trong đó. Bên suối đỏ thắm này tôi quyết ngồi xuống; và về sự chết của Đấng Christ, tôi sẽ xem xét riêng rẽ những sự chuẩn bị cho nó; bản chất và phẩm chất của nó; thái độ và cách cư xử của Đức Chúa Giê-xu lúc hấp hối; những nghi thức tang lễ mà Ngài được chôn cất; và cuối cùng, những kế hoạch phước hạnh và những mục đích vinh hiển của sự chết Ngài.

Những sự chuẩn bị cho sự chết Ngài có sáu; ba về phần chính Ngài, và ba nữa bởi kẻ thù Ngài. Những sự chuẩn bị do chính Ngài thực hiện cho nó, là sự phó thác trang trọng những bạn hữu Ngài cho Cha Ngài; sự lập ra một dấu hiệu tưởng niệm, để duy trì và làm tươi mới ký ức về sự chết Ngài trong lòng dân sự Ngài, cho đến khi Ngài lại đến. Và sự tuôn đổ linh hồn Ngài ra cùng Đức Chúa Trời, bằng lời cầu nguyện trong vườn; đó là tư thế Ngài đã chọn để người ta thấy Ngài trong đó, khi họ bắt Ngài.

Đoạn Kinh Thánh này chứa sự chuẩn bị đầu tiên của Đấng Christ cho sự chết, nhờ đó Ngài sắp đặt nhà mình cho có thứ tự, cầu nguyện cho dân sự Ngài, và chúc phước cho họ trước khi chết. Tình yêu của Đấng Christ đối với dân sự Ngài luôn dịu dàng và mạnh mẽ; nhưng sự bày tỏ lớn nhất của nó là lúc chia tay. Và điều này Ngài đã bày tỏ đặc biệt bằng hai cách; tức là để lại những sự nâng đỡ đặc biệt, và những nền tảng an ủi với họ trong bài giảng thiên thượng cuối cùng của Ngài, trong các chương 14, 15, 16, và trong việc tuôn đổ linh hồn Ngài một cách trìu mến nhất ra cùng Đức Chúa Cha cho họ trong lời cầu nguyện thiên thượng này, chương 17. Trong lời cầu nguyện này Ngài ban cho họ một mẫu, hay một thí dụ, về công việc chuyển cầu vinh hiển của Ngài, mà Ngài sắp sửa thực hiện trên trời cho họ. Ở đây lòng Ngài tuôn tràn, vì Ngài nay sắp lìa họ, mà về cùng Đức Chúa Cha. Những lời cuối cùng của một người sắp chết thật đáng chú ý, huống chi một Đấng Cứu Thế sắp chết? Tôi sẽ không dấn mình vào đại dương phước hạnh của những vấn đề quý báu chứa trong chương này, nhưng lập tức xem xét những lời tôi đã đọc, mà trong đó tôi thấy một lời thỉnh cầu đầy trọng lượng, được theo đuổi mạnh mẽ và áp dụng thấu đáo với nhiều luận cứ hùng mạnh.

1. Chúng ta có ở đây lời thỉnh cầu, hay lời cầu xin của Đấng Christ thay cho dân sự Ngài, không chỉ những người tại chỗ, mà cả những người khác lúc bấy giờ đã, hay về sau sẽ tin nơi Ngài. Và tóm lại điều Ngài cầu xin cho họ ở đây là, xin Cha Ngài gìn giữ họ trong danh Ngài. Ở đây quý vị có cả sự thương xót, và phương tiện để đạt được nó. Sự thương xót là được gìn giữ. Gìn giữ hàm ý nguy hiểm, Và có một nguy hiểm kép được ngăn chặn trong lời cầu xin này; nguy hiểm về tội lỗi, và nguy hiểm về sự hư mất và hủy diệt. Dân sự của Đức Chúa Trời trong thế gian này đều dễ bị cả hai điều này.

Phương tiện để họ được bảo toàn khỏi cả hai là danh, tức là quyền năng của Đức Chúa Trời. Danh này của Chúa là "tháp kiên cố mà người công bình chạy đến, và được an toàn," Châm Ngôn 18:10. Than ôi! Không phải sức mạnh hay sự khôn ngoan của chính quý vị gìn giữ quý vị; nhưng quý vị được gìn giữ bởi quyền năng vĩ đại của Đức Chúa Trời. Quyền năng bảo vệ này của Đức Chúa Trời, tuy nhiên, không loại trừ sự cẩn thận và siêng năng của chúng ta, mà hàm ý nó; vì vậy có thêm, "anh em được gìn giữ bởi quyền năng vĩ đại của Đức Chúa Trời, qua đức tin, cho sự cứu rỗi," 1 Phi-e-rơ 1:5. Đức Chúa Trời gìn giữ dân sự Ngài, mà họ cũng phải giữ mình trong tình yêu của Đức Chúa Trời, Giu-đe, câu 21. giữ lòng mình hết sức cẩn thận, Châm Ngôn 4:23. Đây là tóm tắt của lời thỉnh cầu.

2. Những luận cứ mà Ngài dùng để thúc giục và nhấn mạnh lời cầu xin này, được rút một phần từ tình trạng của chính Ngài, "Con không còn ở trong thế gian nữa;" tức là Con sắp chết; chỉ trong vài giờ nữa Con sẽ bị tách khỏi họ, về phương diện sự hiện diện thuộc thể. Một phần từ tình trạng của họ: "nhưng họ còn ở trong thế gian;" tức là Con phải để họ lại giữa nguy hiểm; và một phần từ quyền lợi chung mà Cha Ngài và chính Ngài có nơi họ; "Xin gìn giữ những kẻ Cha đã ban cho Con:" cùng một số lời biện hộ thắng thế khác, mà, tại những chỗ thích hợp của chúng, sẽ được đưa ra, và trình bày, để minh họa và xác nhận lẽ thật quý báu này mà đoạn Kinh Thánh này ban cho chúng ta,

Điểm giáo lý. Rằng sự chăm sóc của người cha, và tình yêu dịu dàng của Chúa Giê-xu Christ chúng ta, đã được bày tỏ cách nổi bật trong lời cầu nguyện biện hộ mà Ngài đã tuôn đổ ra cho dân sự Ngài lúc chia tay họ.

Thuộc về thầy tế lễ và người cha của gia đình phải chúc phước cho những người còn lại, đặc biệt khi người ấy sắp bị tách khỏi họ bởi sự chết. Đây là một nghi thức trong Y-sơ-ra-ên. Khi Gia-cốp tốt lành đã già, và giờ đã đến ông phải được quy về cùng tổ phụ mình, thì "ông chúc phước cho Giô-sép, Ép-ra-im và Ma-na-se, rằng, Đức Chúa Trời, mà tổ phụ tôi là Áp-ra-ham và Y-sác đã bước đi trước mặt, Đức Chúa Trời đã chăn nuôi tôi từ khi lọt lòng cho đến ngày nay, thiên sứ đã cứu tôi khỏi mọi điều ác, hãy ban phước cho các đứa trẻ", Sáng Thế Ký 48:15, 16. Đây là một lời chúc phước tiên tri và tộc trưởng: không phải Gia-cốp có thể chúc phước như Đức Chúa Trời chúc phước; ông có thể nói những lời chúc phước, nhưng ông biết hiệu quả, chính phước lành thật phụ thuộc nơi Đức Chúa Trời. Và dù ông chúc phước cách có thẩm quyền, nhưng không phải cách có quyền năng; tức là ông có thể như miệng của Đức Chúa Trời, tuyên bố những phước lành, nhưng không thể ban phát chúng. Ông đã chúc phước cho con cái mình như vậy, như cha ông là Y-sác cũng đã chúc phước cho ông trước khi chết, Sáng Thế Ký 28:3. và mọi lời chúc phước này đều được trao theo cách cầu nguyện,

Nay khi Đức Chúa Giê-xu Christ đến lúc chết, Ngài cũng sẽ chúc phước cho con cái Ngài, và trong đó sẽ bày tỏ tình yêu quý mến và dịu dàng Ngài có cho họ biết bao: "Ngài đã yêu kẻ thuộc về mình trong thế gian, thì cứ yêu cho đến cuối cùng," Giăng 13:1. Hành động cuối cùng của Đấng Christ trong thế gian này, là một hành động chúc phước, Lu-ca 24:50, 51.

Để chuẩn bị luận điểm này cho sự áp dụng, tôi sẽ mở ra ở đây, Thứ nhất, Những sự thương xót mà Đấng Christ đã cầu xin Đức Chúa Cha cho họ. Thứ hai, Những luận cứ Ngài đã dùng để đạt được những sự thương xót này. Thứ ba, Tại sao Ngài lại biện hộ như vậy cho họ khi Ngài sắp chết. Thứ tư, và cuối cùng, Tất cả những điều này ban bằng chứng đầy đủ thế nào về sự chăm sóc dịu dàng và tình yêu của Đấng Christ đối với dân sự Ngài.

Thứ nhất, Chúng ta sẽ tìm hiểu những sự thương xót và ân huệ đặc biệt nào, mà Đấng Christ đã cầu xin cho dân sự Ngài, khi Ngài sắp chết. Và, chúng ta thấy, trong số những điều khác, năm sự thương xót đặc biệt này được ước ao cho họ, trong đoạn văn này.

1. Sự thương xót của sự bảo toàn, cả khỏi tội lỗi lẫn nguy hiểm: như trong câu gốc; "Xin gìn giữ, trong danh riêng của Cha, những kẻ Cha đã ban cho Con", điều này được giải thích, câu 15. "Con chẳng cầu Cha cất họ khỏi thế gian, nhưng xin Cha gìn giữ họ khỏi điều ác." Chúng ta, trong thế hệ mình, và các thánh đồ đã qua đi, trong các thế hệ tương ứng của họ, đã gặt hái bông trái của lời cầu nguyện này. Nếu không thì làm sao linh hồn chúng ta được bảo toàn giữa một thế gian đầy cám dỗ như vậy, mà những cám dỗ này lại được tiếp sức và lợi thế bởi chính những sự hư hoại của chúng ta? Nếu không thì làm sao thân thể chúng ta không bị hủy hoại và tiêu diệt giữa vô số kẻ thù quyền thế và ác độc, bị lửa địa ngục đốt cháy? Chắc chắn, sự bảo toàn của bụi gai cháy, của ba đứa trẻ giữa ngọn lửa; của Đa-ni-ên trong hang sư tử; không phải là những phép lạ lớn hơn những điều mắt chúng ta hằng ngày chứng kiến. Như lửa chắc chắn đã thiêu đốt, và sư tử, chắc chắn, đã xé và nuốt chửng, nếu Đức Chúa Trời, bởi sự can thiệp của chính tay Ngài, đã không ngăn chặn và cản trở hiệu quả ấy; thì tội lỗi ở trong chúng ta, và sự ác độc ở trong người khác, cũng sẽ nhanh chóng hủy hoại linh hồn và thân thể chúng ta, nếu không phải cùng một bàn tay ấy canh giữ và gìn giữ chúng ta mỗi lúc. Đối với bàn tay ấy, mà lời cầu nguyện này của Đấng Christ đã phó thác linh hồn và thân thể quý vị vào, quý vị nợ mọi sự thương xót và sự cứu rỗi của mình, cả thuộc thể lẫn thuộc linh.

2. Một sự thương xót khác Ngài cầu nguyện, là phước lành của sự hiệp một giữa chính họ. Điều này Ngài nối ngay với sự thương xót đầu tiên của sự bảo toàn, và cầu nguyện cho nó trong cùng một hơi thở, câu 11. "Để họ hiệp làm một, như chúng ta vậy." Và Ngài nối chúng lại với nhau trong một hơi thở thật phải; vì sự hiệp một này không chỉ tự nó là một sự thương xót tuyển chọn, mà còn là một phương tiện đặc biệt cho sự bảo toàn mà Ngài đã cầu nguyện trước đó: sự hiệp một của họ với nhau, là một phương tiện đặc biệt để bảo toàn tất cả họ.

3. Một sự thương xót đáng ước ao thứ ba mà Đấng Christ đã tha thiết cầu nguyện, là, "sự vui mừng của Con được trọn vẹn trong họ," câu 13. Ngài muốn lo liệu cho sự vui mừng của họ, ngay khi giờ phút buồn rầu nhất của Ngài đã gần kề; phải, Ngài không chỉ muốn đạt được sự vui mừng cho họ, mà là sự vui mừng trọn vẹn: "để sự vui mừng của Con được trọn vẹn trong họ." Như thể Ngài đã nói, Ôi Cha ơi, Con sắp lìa những người yêu dấu này trong một thế gian đầy hoạn nạn và bối rối; Con biết lòng họ sẽ phải chịu những lúc nản lòng thường xuyên; Ôi xin cho Con đạt được những liều thuốc bổ của sự vui mừng thiêng liêng cho họ trước khi Con đi: Con không chỉ muốn họ sống, mà sống vui mừng; hãy lo liệu cho những giờ ngất xỉu những liều thuốc bổ làm tỉnh lại.

4. Và như một nguồn liên tục để duy trì mọi sự thương xót đã kể trên, Ngài cầu nguyện "xin Cha lấy lẽ thật khiến họ nên thánh, câu 17. tức là được nên thánh dồi dào hơn những gì họ đã có, bởi sự đâm rễ sâu hơn của những thói quen và nguyên tắc ân điển trong lòng họ. Đây tự nó là một sự thương xót đặc biệt, khi sự thánh khiết lan tỏa trên và xuyên qua linh hồn họ, như ánh sáng buổi sáng. Không gì tự nó đáng ước ao hơn. Và nó cũng là một sự giúp đỡ đặc biệt cho sự bền đỗ, sự hiệp một và sự vui mừng thuộc linh của họ, mà Ngài đã cầu nguyện trước đó, và tất cả đều được thăng tiến bởi sự nên thánh càng tăng của họ.

5. Và cuối cùng, như sự hoàn tất và trọn vẹn của mọi sự thương xót đáng ước ao, Ngài cầu nguyện, "để họ được ở với Con, nơi Con ở, đặng xem sự vinh hiển của Con," câu 24. Đây là đặc ân tốt nhất và tối hậu mà họ có khả năng nhận. Mục đích của việc Ngài từ trời xuống, và trở về đó, đều quy vào điều này, để đưa nhiều con trai con gái vào vinh quang. Quý vị thấy Đấng Christ không cầu xin những điều tầm thường, những điều nhỏ nhặt cho dân sự Ngài; không sự thương xót nào, ngoài những điều tốt nhất mà cả hai thế gian ban cho, mới đủ cho Ngài thay cho họ.

Thứ hai, Chúng ta hãy xem Ngài theo đuổi những lời cầu xin của Ngài thế nào, và với những luận cứ nào Ngài biện hộ với Đức Chúa Cha về những điều này: và, trong số những điều khác, tôi sẽ chọn ra sáu luận cứ tuyển chọn, được thúc giục trong câu gốc, hay đoạn văn ngay kề.

Luận cứ thứ nhất được rút từ quyền lợi chung, mà cả chính Ngài, và Cha Ngài, có nơi những người Ngài cầu nguyện cho, "Mọi điều của Con là của Cha, mọi điều của Cha là của Con," câu 10. Như thể Ngài nói, Lạy Cha, xin xem, và xét những người Con cầu nguyện cho, họ không phải người xa lạ, nhưng là Cơ Đốc nhân: phải, họ là con cái Cha cũng như con cái Con: chính những người mà Cha đã đặt tình yêu đời đời của Cha trên, và trong tình yêu ấy đã ban họ cho Con; đến nỗi họ vừa là của Cha vừa là của Con: quyền lợi của chúng ta nơi họ thật lớn, và quyền lợi kéo theo sự chăm sóc và dịu dàng. Ai cũng chăm sóc của riêng mình, lo liệu cho, và bảo đảm của riêng mình. Quyền sở hữu, (ngay cả giữa các loài thọ tạo) là nền tảng cho sự lao nhọc, chăm sóc, và tỉnh thức của chúng ta; người ta sẽ không quý sự sống, sức khỏe, của cải, hay con cái đến vậy, nếu chúng không phải của riêng mình. Lạy Chúa những người này là của riêng Cha bởi nhiều mối ràng buộc hay danh nghĩa: Ôi vậy xin gìn giữ, an ủi, thánh hóa, và cứu họ, vì họ là của Cha. Lời biện hộ này hùng mạnh biết bao? Chắc chắn, hỡi các Cơ Đốc nhân, Đấng chuyển cầu của quý vị thật khéo léo trong công việc Ngài, Đấng biện hộ của quý vị không thiếu hùng biện hay khả năng để biện hộ cho quý vị.

Luận cứ thứ hai, và đó là một luận cứ đầy quyền năng, bước như tôi có thể nói, ngay gót luận cứ trước, trong những lời tiếp theo, "Và Con được tôn vinh trong họ;" nghĩa là vinh quang và danh dự của Con vô cùng quý đối với Cha; Con biết lòng Cha hoàn toàn đặt vào việc tôn cao và tôn vinh Con Cha. Nay, Con có vinh quang gì trong thế gian, ngoài vinh quang đến từ dân sự Con? Những người khác chẳng có thể, cũng chẳng muốn tôn vinh Con; không, Con hằng ngày bị họ phạm thượng và sỉ nhục: chính những người này là những người mà vinh quang và sự ngợi khen tích cực của Con trong thế gian phải dấy lên từ đó. Thật, cả Cha và Con đều có vinh quang từ các loài thọ tạo khác một cách khách quan; những công việc chúng ta đã làm, và đã khắc quyền năng, sự khôn ngoan và lòng nhân từ của chúng ta lên, đều tôn vinh chúng ta như vậy: và chúng ta có danh dự từ chính kẻ thù mình một cách tình cờ; chính cơn giận của chúng sẽ ngợi khen chúng ta: nhưng còn sự ngợi khen tích cực và tự nguyện, thì đến từ đâu ngoài dân sự đã được dựng nên cho chính mục đích ấy? Nếu những người này sa ngã và hư mất, thì vinh quang bày tỏ và tích cực của Con sẽ ở đâu? và Con sẽ trông đợi nó từ ai? Đến nỗi ở đây quyền sở hữu và vinh quang của Ngài được biện hộ với Đức Chúa Cha, để thắng thế cho những sự thương xót ấy; và cả hai đều là những điều lớn lao, và quý giá đối với Đức Chúa Trời. Điều gì thân thiết hơn, gần gũi hơn với lòng Đức Chúa Trời?

Luận cứ 3. Và nhưng, để làm cho mọi sự chắc chắn và vững vàng, Ngài thêm, ở đầu câu 11 này một luận cứ thứ ba, trong những lời này, "Và nay Con không còn ở trong thế gian nữa." Ở đây chúng ta phải xét ý nghĩa của nó, như một mệnh đề, và sức mạnh của nó, như một luận cứ. Mệnh đề này, "Con không còn ở trong thế gian nữa," không được hiểu đơn giản và phổ quát, như thể, theo nghĩa nào đó, Đấng Christ sẽ không còn ở trong thế gian này nữa: nhưng chỉ tương đối, về sự hiện diện thuộc thể của Ngài; điều này, trong một thời gian ngắn, sẽ bị cất khỏi dân sự Ngài, mà đã từng là một nguồn an ủi ngọt ngào cho họ, trong mọi hoạn nạn của họ. Nhưng nay có thể đã nói với các môn đồ trầm tư, như các con trai của các đấng tiên tri đã nói với Ê-li-sê, một lúc trước khi Ê-li được cất lên, "Anh có biết rằng ngày nay chủ anh sẽ bị cất khỏi trên đầu anh chăng?" Sự hưởng thụ an ủi này phải bị cất khỏi họ; đây là ý nghĩa. Và luận cứ nằm ở đây; Lạy Cha, xin xét nỗi buồn và sự bối rối Con sẽ để lại cho các con cái khốn khổ của Con. Khi Con còn ở với họ, Con là một sự an ủi ngọt ngào cho linh hồn họ, bất cứ hoạn nạn nào họ gặp; trong mọi nghi ngờ, sợ hãi, và nguy hiểm, họ có thể đến với Con, và trong những lúc túng thiếu và cần dùng Con vẫn cung ứng cho họ; họ có những lời khuyên của Con để hướng dẫn họ, những lời quở trách của Con để đem họ trở lại, và những sự an ủi của Con để nâng đỡ họ; phải, chỉ nhìn thấy Con đã là một niềm vui và sự tươi mới không thể tả cho linh hồn họ: nhưng nay giờ đã đến, và Con phải đi. Mọi sự an ủi và lợi ích họ có từ sự hiện diện của Con giữa họ, bị cắt đứt. và, trừ khi Cha bù đắp tất cả những điều này cho họ bằng cách khác, thì những đứa trẻ này sẽ ra sao, khi Cha chúng đã đi? Bầy chiên khốn khổ, và những chiên con mềm yếu sẽ ra sao, khi người chăn bị đánh? Vì vậy, Ôi Cha ơi, xin Cha trông nom chúng, xem sóc chúng, vì chúng là của Cha cũng như của Con; Con được tôn vinh trong chúng, và nay đang lìa chúng, mà ra khỏi thế gian này khỏi chúng.

Luận cứ 4. Và nhưng, để lay động và khiến sự chăm sóc và tình yêu của Đức Chúa Cha hướng về họ, Ngài thêm một sự xem xét lớn nữa, trong chính những lời tiếp theo rút từ sự nguy hiểm mà Ngài để họ lại trong đó; "Nhưng họ còn ở trong thế gian." Thế gian là một nơi tội lỗi, đầy ô nhiễm, và bất an; nó nằm trong sự gian ác: Và thật khó cho những loài thọ tạo khốn khổ, yếu đuối, bất toàn như vậy thoát khỏi sự ô uế của nó; hay, nếu họ thoát được, thì những hoạn nạn, sự bắt bớ, và sự chống đối mạnh mẽ của nó họ không thể thoát. Vậy vì Con phải để lại những con cái yêu dấu của Cha, cũng như của Con, và những người mà vinh quang sẽ dấy lên từ đó, giữa một thế gian tội lỗi, đầy hoạn nạn, nguy hiểm, nơi họ chẳng thể lùi cũng chẳng thể tiến, mà không nguy hiểm về tội lỗi hay hư mất: Ôi, vì tình thế là vậy, xin trông nom chúng, lo liệu cho chúng, và đặc biệt chăm sóc tất cả chúng. Xin xét chúng là ai, và Con để chúng lại ở đâu. Chúng là con cái Cha, bị bỏ lại trong một xứ lạ; là lính của Cha, trong khu vực của kẻ thù; là chiên của Cha, giữa bầy sói; là kho báu quý giá của Cha, giữa bọn trộm cướp.

Luận cứ 5. Và nhưng Ngài vẫn chưa xong, vì Ngài quyết tranh đấu hết sức cho những sự thương xót Ngài đã cầu xin, và sẽ không chịu ra về với một lời từ chối; và vì vậy thêm một luận cứ nữa trong những lời tiếp theo, Và Con đến cùng Cha. Như việc Ngài lìa họ là một luận cứ, thì việc Ngài đến cùng Đức Chúa Cha cũng là một luận cứ hùng mạnh. Có nhiều điều trong những lời này, Con đến cùng Cha. [Con,] Con yêu dấu của Cha, mà linh hồn Cha vui thích; Con, Đấng mà Cha chẳng bao giờ từ chối điều gì. Đó không phải một người xa lạ, mà là một người con; không phải con nuôi, mà là Con một yêu dấu của Cha. Chính [Con] [đến.] Con nay đang đến cùng Cha rất nhanh, Cha ơi. Con đến cùng Cha bơi qua một đại dương đẫm máu. Con đến, mỗi bước đường Con đến cùng Cha đều dẫm trong huyết, và những sự thương khó không thể tả; và tất cả những điều này là vì cớ những người yêu dấu mà Con nay cầu nguyện cho; phải, kế hoạch và mục đích của việc Con đến cùng Cha, là vì họ. Con đang đến thiên đàng trong tư cách của một Đấng biện hộ, để biện hộ với Cha cho họ. Và Con đến cùng [Cha] Cha của Con, và Cha của họ; Đức Chúa Trời của Con, và Đức Chúa Trời của họ. Vậy thì, vì Con, Đấng thân thiết dường ấy, đến qua những nỗi đau đắng cay như vậy, cùng Cha, người Cha thân thiết, đầy lòng trắc ẩn dường ấy; và tất cả những điều này là vì cớ và vì họ: Vì Con chỉ mới, như thể, bắt đầu, hay cho họ nếm chút ít công việc chuyển cầu ấy, mà Con sẽ sống đời đời để thực hiện cho họ trên trời; Lạy Cha, xin nghe, Lạy Cha, xin ban điều Con cầu xin. Ôi xin ban một của tin an ủi về những điều tốt lành mà Con đang đến cùng Cha để cầu xin, và mà Con biết Cha sẽ không từ chối Con.

Luận cứ 6. Và, để kết thúc tất cả, Ngài nói với Đức Chúa Cha Ngài đã cẩn thận quan sát, và thực hiện sự ủy thác đã giao cho Ngài thế nào; "Khi Con còn ở với họ trong thế gian, Con đã gìn giữ họ trong danh Cha; những kẻ Cha ban cho Con, Con đã gìn giữ, và không một ai trong họ bị hư mất, trừ đứa con của sự hư mất câu 12.

Và luận cứ nằm như vầy: Cha đã giao phó cho Con một số linh hồn được chọn nhất định, để được Con cứu chuộc; Con đã nhận sự ủy thác, và nói, nếu bất cứ người nào trong số này bị hư mất, hãy đòi nơi tay Con, Con sẽ trả lời cho Cha về từng người. Theo đuổi sự ủy thác ấy, Con nay ở đây trên đất, trong một thân thể bằng thịt. Con đã trung tín đến từng điểm. Con đã cứu chuộc họ (vì Ngài nói về điều ấy như đã xong và hoàn tất, mà nay sắp được làm xong) Con cũng đã gìn giữ họ, và làm họ vững vàng cho đến nay; và nay, Lạy Cha, Con giao phó họ cho sự chăm sóc của Cha. Này, họ đây, không một ai bị hư mất, trừ đứa con của sự hư mất, là kẻ chẳng bao giờ được ban cho. Con đã cẩn thận lo lắng cho họ biết bao! Ôi xin đừng để họ thất bại nay; Xin đừng để một ai trong họ hư mất.

Quý vị thấy lời cầu nguyện biện hộ đầy luận cứ, đầy sức thuyết phục mà Đấng Christ đã tuôn đổ ra cùng Đức Chúa Cha cho họ lúc chia tay hùng mạnh dường nào.

Thứ ba, Sự tìm hiểu tiếp theo là, tại sao Ngài lại cầu nguyện và biện hộ với Đức Chúa Trời cho họ như vậy, khi Ngài sắp chết?

Và chắc chắn không phải vì Đức Chúa Cha không muốn ban những sự thương xót Ngài ước ao cho họ: Không, chúng không đến với khó khăn, cũng không bị giành giật bởi sự nài nỉ suông, khỏi tay một người không muốn và miễn cưỡng. Vì, Ngài bảo chúng ta, Giăng 16:27. "Chính Đức Chúa Cha yêu thương các ngươi," tức là Ngài tự mình đã đủ sẵn lòng làm điều lành cho các ngươi. Nhưng những lý do của sự nài nỉ quá đỗi này, là,

1. Ngài đã thấy trước một thử thách lớn lúc bấy giờ đã gần kề, phải, và mọi thử thách về sau của dân sự Ngài cũng như thử thách ấy. Ngài biết họ sẽ bị sàng sảy, và bị dồn ép, dường nào trong giờ ấy, và quyền của sự tối tăm, sắp đến. Ngài biết đức tin họ sẽ bị lay động, và bị lung lay rất nhiều bởi những khó khăn sắp đến, khi họ thấy Người Chăn của mình bị đánh, và chính mình bị tan lạc, Con Người bị nộp vào tay kẻ có tội, và Chúa của sự sống treo chết trên cây gỗ, phải, bị niêm phong trong mồ. Ngài đã thấy trước dân sự khốn khổ của Ngài sẽ rơi vào những cảnh túng ngặt nào, giữa một ma quỷ bận rộn, và một tấm lòng xấu xa; vì vậy Ngài cầu nguyện và biện hộ với sự nài nỉ và nhiệt thành như vậy cho họ, để họ không sa ngã.

2. Ngài nay đang bước vào công việc chuyển cầu của Ngài trên trời, và Ngài ước ao trong lời cầu nguyện này ban cho chúng ta một mẫu, hay thí dụ, về một phần công việc của Ngài, trước khi Ngài lìa chúng ta; để bởi điều này chúng ta hiểu Ngài sẽ làm gì cho chúng ta, khi Ngài đã khuất mắt. Vì đây là lời cầu nguyện cuối cùng của Ngài trên đất, nó cho chúng ta thấy những tình cảm và tâm trạng Ngài mang theo với Ngài, và làm chúng ta thỏa lòng, rằng Đấng đã tha thiết với Đức Chúa Trời thay cho chúng ta, một Đấng biện hộ hùng mạnh dường ấy ở đây, sẽ không quên chúng ta, hay bỏ bê những việc liên quan đến chúng ta trong thế giới bên kia. Nhưng, hỡi độc giả, tôi muốn ngươi luôn nhớ, rằng sự chuyển cầu của Đấng Christ trên trời được thực hiện cao hơn điều này nhiều; nó được thực hiện theo cách thích hợp hơn với trạng thái vinh dự mà Ngài nay được tôn cao. Ở đây Ngài đã dùng sự sấp mình của thân thể, những tiếng kêu và nước mắt trong lời cầu nguyện của Ngài: ở đó, sự chuyển cầu của Ngài được thực hiện theo cách uy nghi hơn, và với nhiều uy nghi hơn, xứng với một Đức Chúa Giê-xu được tôn cao. Nhưng nhưng trong điều này Ngài đã để lại cho chúng ta một sự trợ giúp đặc biệt, để khám phá nhiều về khuôn mẫu, tính khí, và sự vận hành của lòng Ngài, nay trên trời đối với chúng ta.

3. Và cuối cùng, Ngài muốn để lại điều này như một đài tưởng niệm đứng vững về sự chăm sóc như người cha, và tình yêu của Ngài đối với dân sự Ngài, cho đến cuối thế gian. Và vì điều này người ta cho rằng Đấng Christ đã công bố lời cầu nguyện này một cách công khai, không rút lui khỏi các môn đồ để riêng tư với Đức Chúa Trời, như Ngài đã làm trong vườn; nhưng Ngài công bố nó trong sự hiện diện của họ, "Những điều Con nói trong thế gian," câu 13. Điều này, với hoàn cảnh địa điểm, [trong thế gian], nói rõ ràng đó là một lời cầu nguyện công khai. Và không chỉ nó được công bố công khai, mà nó còn, bởi một sự quan phòng đặc biệt, được Giăng ghi chép đầy đủ, dù bị các tác giả Phúc Âm khác bỏ qua; để như vậy nó đứng vững cho mọi thế hệ, làm chứng về sự chăm sóc dịu dàng và tình yêu của Đấng Christ đối với dân sự Ngài.

Thứ tư, Nếu quý vị hỏi điều này ban bằng chứng thế nào về sự chăm sóc dịu dàng và tình yêu của Đấng Christ đối với dân sự Ngài? đó là sự tìm hiểu cuối cùng; tôi đáp, trong vài lời, vì điều ấy rõ ràng và hiển nhiên; nó hiện ra trong hai chi tiết này.

1. Tình yêu và sự chăm sóc của Ngài đã được bày tỏ trong sự chọn lựa những sự thương xót cho họ. Ngài không cầu nguyện cho sức khỏe, danh dự, sống lâu, giàu sang, v.v. nhưng cho sự bảo toàn của họ khỏi tội lỗi, sự vui mừng thuộc linh trong Đức Chúa Trời, sự nên thánh và vinh quang đời đời. Không sự thương xót nào ngoài những điều tốt nhất trong kho báu của Đức Chúa Trời mới làm Ngài thỏa lòng. Ngài đã quyết đạt được mọi sự thương xót tốt nhất cho dân sự Ngài; những điều còn lại Ngài bằng lòng để sự quan phòng phân phát lẫn lộn: nhưng những điều này Ngài sẽ lập làm cơ nghiệp cho con cái Ngài. Ôi hãy xem tình yêu của Đấng Christ! hãy xem lại toàn bộ cơ nghiệp thuộc linh của quý vị trong Đấng Christ, so sánh nó với cơ nghiệp giàu nhất, đẹp nhất, ngọt ngào nhất trên đất; và xem những điều này nghèo nàn biết bao so với của quý vị. Ôi sự chăm sóc của một người cha yêu dấu! Ôi tình yêu của một Đấng Cứu Thế dịu dàng!

2. Hơn nữa, bằng chứng nào về sự dịu dàng của Ngài đối với quý vị, và sự chăm sóc lớn lao của Ngài cho quý vị, là điều này, rằng Ngài đã chú tâm, và biện hộ cách trìu mến những việc liên quan đến quý vị với Đức Chúa Trời, vào một thời điểm như thế này, ngay khi một thế gian buồn rầu bao quanh Ngài mọi phía; một chén thịnh nộ đã pha, và sẵn sàng được trao vào tay Ngài: vào chính lúc ấy khi những đám mây thịnh nộ trở nên đen kịt, một cơn bão đang đến, và cơn bão như Ngài chưa bao giờ cảm thấy trước đây; khi người ta tưởng, mọi sự chăm sóc, suy nghĩ, và siêng năng của Ngài, đáng lẽ phải được dùng cho chính Ngài, để lo những sự thương khó của chính Ngài? Không, Ngài như thể quên những nỗi buồn của chính mình, để lo sự bình an và an ủi của chúng ta. Ôi tình yêu không thể tả!

Hệ luận 1. Nếu quả thật như vậy, rằng Đấng Christ đã bày tỏ cách nổi bật sự chăm sóc và tình yêu của Ngài cho dân sự Ngài, trong giờ chia tay này của Ngài; thì từ đó chúng ta kết luận, Sự bền đỗ của các thánh đồ là điều không thể nghi ngờ. Quý vị có nghe Ngài biện hộ thế nào! Ngài cầu xin thế nào! Ngài lấp đầy miệng mình bằng những luận cứ thế nào! Ngài chọn lời, và sắp xếp chúng thế nào, Ngài dồn nén tâm linh mình lên đến đỉnh cao nhất của lòng sốt sắng và nhiệt thành thế nào chăng? và quý vị còn nghi ngờ về sự thành công sao? Một người Cha như vậy có thể từ chối sự nài nỉ, và những lời biện hộ đầy lý lẽ mạnh mẽ của một người Con như vậy sao; Ôi, không bao giờ được! Ngài không thể từ chối Ngài: Đấng Christ có nghệ thuật và kỹ năng thắng thế với Đức Chúa Trời: Ngài có (như điều này bày tỏ) lưỡi của kẻ có học thức. Nếu lòng hay tay Đức Chúa Trời khó mở ra, thì điều này cũng sẽ mở chúng; nhưng khi chính Đức Chúa Cha yêu thương chúng ta, và có ý làm điều lành cho chúng ta, ai còn nghi ngờ sự thành công của Đấng Christ? "Điều đang chuyển động, thì dễ bị lay động hơn" Vụ việc Đấng Christ quản lý trên trời cho chúng ta là công bình và chính trực. Cách Ngài biện hộ đầy quyền năng và vì vậy sự thành công của lời cầu xin Ngài là không thể nghi ngờ.

Sứ đồ tuyên bố, 2 Cô-rinh-tô 1:3 [NEEDS REVIEW: tham chiếu có thể là Ga-la-ti 2:5]. "Chúng tôi không thể làm gì nghịch cùng lẽ thật." Ông muốn nói về khuynh hướng của lòng mình; ông không thể lay động nghịch cùng lẽ thật và sự công chính. Và nếu một người thánh không thể, huống chi một Đức Chúa Trời thánh. Nếu Đấng Christ đảm nhận biện hộ vụ việc của dân sự Ngài với Đức Chúa Cha, và dùng hùng biện của Ngài với Ngài, thì không còn nghi ngờ gì về sự thắng thế của Ngài. Mỗi lời trong lời cầu nguyện này là một mũi tên được chọn, được kéo đến tận đầu bởi một bàn tay mạnh mẽ và khéo léo; quý vị không cần nghi ngờ nhưng nó về đến đích trắng, và trúng đích nhắm. Ngài có cầu nguyện, "Lạy Cha, xin gìn giữ, trong danh riêng của Cha, những kẻ Cha đã ban cho Con?" Chắc chắn họ sẽ được gìn giữ, nếu mọi quyền năng trên trời có thể gìn giữ họ. Hãy nghĩ về điều này, khi những nguy hiểm bao quanh linh hồn hay thân thể quý vị, khi những nỗi sợ và nghi ngờ nhân lên bên trong: khi ngươi sắp nói trong sự vội vàng, Mọi người đều nói dối, một ngày kia ta sẽ hư mất bởi tay tội lỗi hay Sa-tan; hãy nghĩ về sự khích lệ Đấng Christ đã ban cho Phi-e-rơ, Lu-ca 22:31. "Ta đã cầu nguyện cho ngươi."

Hệ luận 2. Lại nữa, từ đó chúng ta học, rằng những lời cầu nguyện đầy luận cứ là những lời cầu nguyện xuất sắc. Sức mạnh của mọi vật ở trong các khớp của nó; phần lớn sức mạnh của lời cầu nguyện cũng nằm ở đó: lời cầu nguyện này của Đấng Christ được nối khớp mạnh mẽ, đầy luận cứ và hùng biện biết bao. Thật có một số người nghĩ chúng ta không cần tranh luận và biện hộ trong lời cầu nguyện với Đức Chúa Trời, mà chỉ trình bày vấn đề của lời cầu nguyện mình cho Ngài, và để một mình Đấng Christ (Đấng có chức vụ ấy) biện hộ với Đức Chúa Cha; như thể Đấng Christ không trình bày những lời biện hộ và luận cứ của chúng ta, cũng như những ước ao đơn sơ cho Đức Chúa Trời; như thể phần tuyển chọn nhất của lời cầu nguyện chúng ta phải bị giữ lại, vì Đấng Christ trình bày lời cầu nguyện chúng ta cho Đức Chúa Trời. Không, không, sự biện hộ của Đấng Christ là một việc, của chúng ta là việc khác: "Của Ngài và của chúng ta không đối lập, mà phụ thuộc;" sự biện hộ của Ngài không hủy phá, mà làm cho của chúng ta thành công. Đức Chúa Trời kêu gọi chúng ta biện hộ với Ngài, Ê-sai 1:18. "Bây giờ hãy đến, chúng ta hãy cùng nhau lý luận." "Đức Chúa Trời (như một người nhận xét) lý luận với chúng ta bởi lời Ngài và sự quan phòng Ngài bên ngoài, và bởi những sự vận hành của Thánh Linh Ngài bên trong: chúng ta hãy lý luận với Ngài bằng cách dựng nên (nhờ sự giúp đỡ của Thánh Linh Ngài) những luận cứ thánh khiết nào đó, dựa trên những nguyên tắc được cho phép, rút từ bản tính, danh, lời, hay công việc của Ngài." Và bị lên án như một khuyết điểm rất tội lỗi nơi những người xưng đạo, rằng họ đã không biện hộ vụ việc của Hội Thánh với Đức Chúa Trời; Giê-rê-mi 30:13. "Chẳng có ai biện hộ vụ việc ngươi đặng ngươi được băng bó." Sự vật lộn của Gia-cốp với thiên sứ là gì nếu không phải sự biện hộ thánh khiết và nài nỉ của ông với Đức Chúa Trời? và nó đã làm đẹp lòng Đức Chúa Trời dường nào, hãy để kết quả nói lên, Sáng Thế Ký 32:24. Ô-sê 12:4. "Như một hoàng tử người đã thắng thế, và có quyền năng với Đức Chúa Trời." Trên trường hợp này, một Bậc đáng kính đã luận giải như vầy: "Đức Chúa Trời có cau mày, đánh đập hay làm thương tích, Gia-cốp vẫn quyết một điểm, một phước lành ông đã đến để cầu, và một phước lành ông sẽ có; Tôi sẽ không để Ngài đi, (ông nói) trừ khi Ngài chúc phước cho tôi. Tay chân, sự sống ông có thể mất, nhưng không có chuyện rời khỏi Đấng Christ mà không có vật cầm, không có phước lành." Đây là con người, nay tốc độ của ông thế nào? Chúa ngưỡng mộ ông, và tôn vinh ông cho mọi thế hệ. "Tên ngươi là gì?" Ngài phán; nghĩa là Ta chưa bao giờ gặp một người như vậy, những tước hiệu danh dự không xứng với ngươi: ngươi sẽ được gọi, không phải Gia-cốp một kẻ chăn chiên với loài người, mà Gia-cốp một hoàng tử với Đức Chúa Trời. Nazianzen đã nói về chị mình là Gorgonia, Rằng bà trơ trẽn một cách khiêm tốn với Đức Chúa Trời; không có cách nào gạt bà đi bằng một lời từ chối. Về việc này, Chúa đã tôn vinh các thánh đồ của Ngài bằng tước hiệu, Những người ghi nhớ của Ngài, những người xứng hợp để biện hộ với Ngài như từ [maskir] ấy biểu thị: Ê-sai 62:6. "Hỡi các ngươi là kẻ nhắc nhớ Đức Giê-hô-va, chớ nín lặng, đừng để Ngài yên nghỉ." Nó chỉ chức vụ của người ghi chép mọi vấn đề đáng nhớ của vua, và thường gợi những điều nhắc nhở và ghi nhớ đúng lúc về những việc phải làm.

Bởi những sự biện hộ thánh khiết này, "Vua bị giữ lại trong các hành lang Ngài," như trong Nhã Ca 7:5. Tôi biết chúng ta không được nhậm, hoặc vì nói nhiều, hoặc vì nói hay; chính sự biện hộ của Đấng Christ trên trời làm cho sự biện hộ của chúng ta trên đất có hiệu quả: nhưng chắc chắn, khi Thánh Linh của Chúa gợi những luận cứ thích hợp trong lời cầu nguyện, và giúp kẻ cầu xin khiêm nhường nhấn mạnh chúng một cách tin kính và trìu mến, khi Ngài giúp chúng ta khóc lóc và biện hộ, rên siết và biện hộ, Đức Chúa Trời rất vui thích trong những lời cầu nguyện như vậy. "Ngươi đã phán, Ta chắc chắn sẽ làm điều lành cho ngươi," Gia-cốp nói, Sáng Thế Ký 32:12. Đó là lời hứa tự do của chính Ngài; tôi đã không tự ý đi, nhưng Ngài đã bảo tôi đi, và khích lệ tôi bằng lời hứa này. Ôi điều này làm đẹp lòng Đức Chúa Trời, khi bởi thần trí làm con nuôi của Ngài chúng ta có thể đến với Đức Chúa Trời, kêu lên, Abba Cha; Cha ơi, xin nghe, tha thứ, thương xót, và giúp con. Con chẳng phải con trai, con gái của Cha sao? Một đứa trẻ có thể bạo dạn đến với ai, một đứa trẻ có thể hy vọng được nhậm với ai, nếu không phải với cha mình? Cha ơi, xin nghe con. Những người cha theo xác thịt đầy lòng trắc ẩn, và thương xót con cái mình, và biết cho chúng những điều tốt khi chúng xin. Khi chúng xin bánh hay áo, họ có từ chối chúng chăng? Và Cha của các thần linh chẳng phải đầy lòng trắc ẩn hơn, đầy thương xót hơn sao? Cha ơi, xin nghe con. Đây là loại cầu nguyện, là giai điệu trong tai Đức Chúa Trời.

Hệ luận 3. Một mẫu mực xuất sắc biết bao ở đây, cho mọi người có sự trông nom và cai trị người khác được giao phó cho họ, dù là quan cai trị, mục sư, hay cha mẹ, để dạy họ cách xử sự đối với những người thân của mình, khi họ đến lúc chết?

Hãy nhìn Đức Chúa Giê-xu lúc hấp hối, xem sự chăm sóc và tình yêu của Ngài đối với dân sự Ngài đã bùng cháy thế nào, khi giờ ra đi của Ngài đã gần kề. Chắc chắn, như chúng ta bị buộc phải nhớ đến những người thân của mình mỗi ngày, và tích trữ một kho lời cầu nguyện cho họ trong thời gian khỏe mạnh, thì chúng ta cũng nên bắt chước Đấng Christ trong sự tha thiết với Đức Chúa Trời cho họ, khi chúng ta chết. Dù chúng ta chết, lời cầu nguyện của chúng ta không chết với chúng ta: chúng sống lâu hơn chúng ta, và những người chúng ta để lại phía sau trong thế gian, có thể gặt hái lợi ích của chúng, khi chúng ta đã trở về bụi đất.

Về phần tôi, tôi phải tuyên bố trước thế gian, rằng tôi quý trọng cao sự thương xót này, và từ đáy lòng, chúc tụng Chúa, Đấng đã ban cho tôi một người cha tin kính và dịu dàng, người thường tuôn đổ linh hồn mình ra cùng Đức Chúa Trời cho tôi: ông là người bề trong quen biết Đức Chúa Trời; và đầy lòng trắc ẩn đối với con cái mình, thường đem chúng đến trước mặt Chúa, cầu nguyện và biện hộ với Đức Chúa Trời cho chúng, khóc lóc và nài xin cho chúng. Kho lời cầu nguyện và phước lành này do ông để lại trước mặt Chúa, tôi không thể không quý hơn cơ nghiệp đẹp nhất trên đất. Ôi thật là một sự thương xót không nhỏ khi có hàng nghìn lời cầu nguyện sốt sắng nằm trước mặt Chúa, được lưu hồ sơ trên trời cho chúng ta. Và ôi ước gì tất cả chúng ta trung tín với bổn phận này! Chắc chắn tình yêu của chúng ta, đặc biệt đối với linh hồn của những người thân mình, không nên nguội lạnh khi hơi thở chúng ta nguội. Ôi ước gì chúng ta nhớ bổn phận này trong đời sống mình, và, nếu Đức Chúa Trời ban cơ hội và khả năng, chu toàn đầy đủ nó khi chúng ta chết; xét, như Đấng Christ đã xét, chúng ta sẽ không còn nữa, nhưng họ còn ở trong thế gian này, giữa một thế gian ô uế, đầy cám dỗ, đầy hoạn nạn; đó là chức vụ yêu thương cuối cùng chúng ta sẽ làm cho họ. Sau một lúc nữa chúng ta sẽ không còn cảm biết họ ra sao; vì, (như Hội Thánh nói Ê-sai 63:16. "Áp-ra-ham chẳng biết chúng tôi, và Y-sơ-ra-ên cũng không nhận chúng tôi") những sự cám dỗ và hoạn nạn nào có thể xảy đến cho họ, chúng ta không biết. Ôi hãy bắt chước Đấng Christ là mẫu mực của quý vị.

Hệ luận 4. Để kết luận; Từ đó chúng ta có thể thấy, Đấng Christ quý trọng và đánh giá cao các tín hữu biết bao; đây là kho báu mà Ngài không thể rời bỏ, Ngài không thể chết cho đến khi đã bảo đảm nó trong một bàn tay an toàn; "Con đến cùng Cha, Lạy Cha thánh, xin gìn giữ trong danh riêng của Cha những kẻ Cha đã ban cho Con".

Chắc chắn các tín hữu thật yêu dấu đối với Đức Chúa Giê-xu Christ; và có lý do chính đáng, vì Ngài đã trả giá đắt cho họ: hãy để ngôn ngữ lúc hấp hối của Ngài, lời từ biệt cuối cùng này, nói thay cho Ngài, Ngài đã quý họ dường nào. Phần của Đức Giê-hô-va "là dân sự Ngài, Gia-cốp là phần cơ nghiệp Ngài," Phục Truyền 32:9. "Họ là một kho báu riêng cho Ngài, trên hết mọi dân trên đất," Xuất Ê-díp-tô Ký 19:5. Điều gì ở nhiều trên lòng chúng ta khi chúng ta chết, thì thật yêu dấu đối với chúng ta. Ôi Đức Chúa Giê-xu Christ phải quý báu, phải yêu dấu đối với chúng ta dường nào! Chúng ta đã ở trước nhất và sau hết trên lòng Ngài; Ngài đã lo cho chúng ta, Ngài đã cầu nguyện cho chúng ta, Ngài đã vật lộn với Đức Chúa Trời về chúng ta dường ấy, khi những nỗi buồn của sự chết bao quanh Ngài? Chúng ta bị ràng buộc biết bao, không chỉ yêu mến Ngài, và quý trọng Ngài, trong khi chúng ta sống, mà còn ở trong những cơn đau của tình yêu dành cho Ngài, khi chúng ta cảm thấy những cơn đau của sự chết trên mình! chết đi trong Ngài, khi dây mắt chúng ta đứt! Có những tình cảm nóng bỏng dành cho Đấng Christ, khi tay chân chúng ta trở nên lạnh giá! Tiếng thì thầm cuối cùng của linh hồn sắp lìa đời của chúng ta phải là điều này,

Ngợi khen Đức Chúa Trời vì Đức Chúa Giê-xu Christ.

Bài Giảng 21. Hành Động Chuẩn Bị Thứ Hai Của Đấng Christ Cho Sự Chết Của Chính Ngài.

1 Cô-rinh-tô 11:23-25

Đức Chúa Giê-xu trong đêm Ngài bị nộp đã lấy bánh: Khi đã tạ ơn rồi, bẻ ra mà phán rằng: Hãy lấy, hãy ăn: nầy là thân thể ta, vì các ngươi mà phó cho: hãy làm điều nầy để nhớ ta. Cũng một thể ấy, sau khi ăn bữa tối rồi, [Ngài lấy] chén mà phán rằng: Chén nầy là giao ước mới trong huyết ta: hễ khi nào các ngươi uống, hãy làm điều nầy để nhớ ta.

Đấng Christ vừa mới phó thác đoàn chiên yêu dấu của Ngài cho Đức Chúa Cha, thì (giờ chết của Ngài đến gần) Ngài lập bữa tối cuối cùng của Ngài, để làm đài tưởng niệm lâu dài về sự chết Ngài, trong mọi Hội Thánh, cho đến lần đến thứ hai của Ngài; trong đó Ngài đầy ân điển lo liệu cho sự an ủi của dân sự Ngài, khi Ngài bị cất khỏi tầm mắt họ. Và đây là hành động chuẩn bị thứ hai của Đấng Christ, để hướng đến sự chết Ngài: Ngài sẽ sắp đặt nhà mình cho có thứ tự, rồi mới chết.

- Hành động thứ hai này của Ngài bày tỏ tình yêu không kém hành động trước. Nó giống như việc tháo chiếc nhẫn khỏi ngón tay mình, khi sẵn sàng đặt cổ lên thớt, và trao nó cho những bạn hữu yêu dấu nhất, để giữ đó làm kỷ vật về mình: "Hãy lấy điều này, v.v. để nhớ ta."

Trong những lời đã đọc, sứ đồ ghi nhận bốn điều, về hành động cuối cùng và đáng yêu này của Đấng Christ, tức là Tác giả, Thời điểm, Sự lập ra, và Mục đích của luật lệ thánh, trang trọng này.

1. Tác giả của nó, Đức Chúa Giê-xu: Đó là một hiệu quả của quyền tể trị, và thẩm quyền vương giả của Ngài; Ma-thi-ơ 28:18. "Đức Chúa Giê-xu đến gần, phán cùng môn đồ rằng: Hết cả quyền phép ở trên trời và dưới đất đã giao cho ta: Vậy, hãy đi." Chính phủ ở trên vai Ngài, Ê-sai 9:6. Ngài sẽ mang sự vinh hiển, Xa-cha-ri 6:13. Ai ngoài Đấng đã ra từ lòng Đức Chúa Cha, và quen biết mọi mưu định ở đó, biết điều gì sẽ đẹp lòng Đức Chúa Trời? Và ai ngoài Ngài có thể ban cho các loài thọ tạo, bởi phước lành của Ngài, hiệu quả và năng lực thánh lễ của chúng? Bánh và rượu tự nhiên thích hợp để làm tươi mới và nuôi dưỡng thân thể chúng ta; nhưng chúng có sự thích hợp gì để nuôi dưỡng linh hồn? Chắc chắn không có, ngoài điều chúng nhận được từ phước lành của Đấng Christ là Đấng đã lập ra chúng.

2. Thời điểm khi Đức Chúa Giê-xu đã chỉ định luật lệ này. "Trong chính đêm Ngài bị nộp:" nó không thể sớm hơn, vì lễ Vượt Qua phải được cử hành trước; cũng không thể muộn hơn, vì đêm ấy Ngài bị bắt. Vì vậy nó được diễn đạt một cách nhấn mạnh "en tei nukti", trong chính đêm ấy, đêm ấy đáng được nhớ đời đời. Ngài ban, đêm ấy, một liều thuốc bổ cho các môn đồ Ngài trước trận chiến: Ngài lập, đêm ấy, một luật lệ trong Hội Thánh, cho sự xác nhận và an ủi của dân sự Ngài, trong mọi thế hệ, cho đến cuối thế gian. Bằng cách lập ra nó đêm ấy, Ngài ban bằng chứng dồi dào về sự chăm sóc của Ngài cho dân sự Ngài, trong việc dành quá nhiều thời gian ít ỏi, rất ít ỏi, Ngài còn lại, cho họ.

3. Chính sự lập ra; trong đó chúng ta có những dấu hiệu tưởng niệm, biểu thị, dạy dỗ, và chúng là bánh và rượu; và những lẽ mầu nhiệm vinh hiển được chúng tượng trưng và che bóng, tức là Đức Chúa Giê-xu Christ bị đóng đinh; sự nuôi dưỡng Tân Ước đích thực của các tín hữu. Bánh và rượu là những loài thọ tạo tuyển chọn, và che bóng một cách xuất sắc thịt và huyết của Đức Chúa Giê-xu bị đóng đinh; và điều đó cả trong sự hữu ích tự nhiên của chúng, và cách chuẩn bị chúng. Sự hữu ích của chúng rất lớn; bánh là loài thọ tạo cần thiết để nâng đỡ và duy trì sự sống tự nhiên của chúng ta; vì vậy nó được gọi là cây gậy của bánh, Ê-sai 3:1. Vì như một người yếu đuối nương dựa và chống vào cây gậy mình, thì những tâm linh yếu đuối của chúng ta nương vào bánh cũng vậy. Rượu được làm ra để làm vui lòng người, Các Quan Xét 11:13 [NEEDS REVIEW: tham chiếu có thể là Các Quan Xét 9:13]. Cả hai đều là những loài thọ tạo hữu ích và xuất sắc; sự chuẩn bị của chúng, để trở nên hữu ích cho chúng ta như vậy, cũng đáng chú ý. Lúa mì phải được xay trong cối, nho bị xé và ép nát trong bàn ép rượu, trước khi chúng ta có thể có bánh hay rượu. Và khi tất cả những điều này xong, chúng phải được nhận vào thân thể, nếu không chúng không nuôi dưỡng. Đến nỗi những loài này rất thích hợp để được biệt riêng cho việc dùng và mục đích này.

Nếu ai phản đối, Thật, chúng là những loài thọ tạo tốt, nhưng không đủ quý giá để làm dấu hiệu của những lẽ mầu nhiệm sâu xa và vinh hiển như vậy: đáng lẽ phải dựng nên một loài thọ tạo mới, để làm dấu hiệu của giao ước mới.

Hãy để kẻ phản đối như vậy, tự hỏi mình, chẳng lẽ không có gì quý giá mà không có phô trương sao? Sự quý giá của những yếu tố này không phải từ bản tính riêng của chúng, bằng từ việc dùng và mục đích của chúng; và điều ấy làm chúng quý giá thật. Một viên đá nam châm trên biển xuất sắc hơn một viên kim cương nhiều, vì hữu ích hơn. Một xu sáp dán vào dải của một văn tự, và đóng ấn, có thể trong một phút được nâng giá trị lên hàng nghìn bảng. Những loài thọ tạo này nhận giá trị và sự đánh giá của chúng vì một lẽ tương tự. Cũng chẳng nên chút nào còn là điều lạ lùng đối với ngươi, tại sao Đấng Christ lại tượng trưng chính Ngài bằng những điều hèn mọn và thông thường như vậy, khi ngươi đã xét kỹ rằng sự xuất sắc của bức tranh, là sự giống và phù hợp với nguyên bản; và rằng Đấng Christ đang ở trong một trạng thái thấp, buồn, và rất bị hạ mình, khi bức tranh này về Ngài được vẽ; lúc ấy Ngài là người chịu nhiều đau khổ. Vậy những điều này, như những tiếng thở dài sống động, che bóng một Đức Chúa Giê-xu bị đóng đinh, tượng trưng Ngài cho chúng ta trong những áo đỏ của Ngài. Luật lệ quý báu này có thể nói với chúng ta nhiều hơn cả Phao-lô, "Tôi hằng mang sự chết của Đức Chúa Giê-xu trong thân thể tôi:" Đó là điều nó biểu thị.

4. Cuối cùng hãy lưu ý về việc dùng, kế hoạch, và mục đích của sự lập ra này. "Eis ten emen anamnesin", để nhớ, hay làm đài tưởng niệm về ta. Ôi có nhiều điều trong đây: Đấng Christ biết tấm lòng hèn hạ của chúng ta dễ đánh mất Ngài biết bao, giữa một đám đông những vật hữu hình như chúng ta đây giao tiếp; và sự quên lãng Ngài và những sự thương khó của Ngài ấy, sẽ quay lại làm hại và mất mát cho chúng ta biết bao; vì vậy Ngài chỉ định một dấu hiệu để được nhớ đến: "Mỗi lần anh em làm điều nầy, thì rao sự chết của Chúa cho tới lúc Ngài đến." Từ đó chúng ta nhận xét, thích hợp với kế hoạch của bài luận này,

Điểm giáo lý. Rằng đài tưởng niệm thánh lễ mà Đấng Christ để lại với dân sự Ngài, là một dấu hiệu đặc biệt về sự chăm sóc và tình yêu của Ngài dành cho họ.

Gì chứ! Ra lệnh vẽ bức tranh của Ngài (như thể) khi Ngài đang hấp hối, để lại cho người vợ của Ngài! Xé thịt chính mình, và khơi dòng huyết chính mình để làm đồ ăn thức uống cho linh hồn chúng ta! Ôi tình yêu như thế là tình yêu thế nào! Thật, bức tranh của Ngài trong thánh lễ đầy những vết sẹo và vết thương: nhưng đó là những vết sẹo danh dự, và tôn vinh nó rất nhiều và giới thiệu nó cho người vợ của Ngài, mà vì cớ yêu dấu của nàng Ngài đã nhận chúng ở đây.

"Chúng là những dấu hiệu của tình yêu và danh dự." Và Ngài muốn được vẽ như vậy, hay đúng hơn Ngài đã tự vẽ mình như vậy, để mỗi khi dân sự Ngài nhìn lên bức chân dung về Ngài, họ nhớ, và bị cảm động sâu xa với những điều Ngài đã chịu ở đây vì cớ họ. Đây là những vết thương mà chồng yêu dấu của ta là Đức Chúa Giê-xu đã nhận vì ta. Đây là những dấu hiệu của tình yêu ấy vượt trên tình yêu của các loài thọ tạo. Ôi hãy xem tình yêu của một Đấng Cứu Thế! Đây là con bồ nông thiên thượng nuôi con non bằng chính huyết mình. Chúng ta đã đọc về những người đàn bà đáng thương và dịu dàng đã ăn thịt chính con cái mình, Ca Thương 4:10. Nhưng ở đâu có ghi người đàn bà nào đã ban chính thịt và huyết mình làm đồ ăn thức uống cho con cái mình? Chắc chắn người vợ có thể nói về tình yêu của Đấng Christ, điều Đa-vít trong bài ai ca, đã nói về tình yêu của Giô-na-than, "Tình thương của anh đối với tôi thật lạ lùng, vượt quá tình thương của người nữ." Nhưng để chuẩn bị luận điểm thành đồ ăn thật, và đồ uống thật cho linh hồn ngươi, tôi sẽ thảo luận vắn tắt ba điều này, và vội đến phần áp dụng.

Thứ nhất, Nhớ Đức Chúa Giê-xu trong thánh lễ là gì.

Thứ hai, Có sự thích hợp nào trong luật lệ ấy, để đem Ngài đến sự nhớ lại của chúng ta như vậy.

Thứ ba, Sự chăm sóc và tình yêu của Đấng Christ được bày tỏ thế nào, bởi việc để lại một đài tưởng niệm về chính Ngài như vậy với chúng ta.

Nhớ lại, đúng nghĩa, là sự trở lại của tâm trí với một đối tượng, mà trước đây nó đã từng giao tiếp; và nó có thể trở lại với một điều, nó đã từng giao tiếp trước đây, bằng hai cách; cách suy đoán và thoáng qua; hay cách cảm động, và lâu bền. Một sự nhớ lại suy đoán chỉ là gọi lại vào trí nhớ lịch sử của một người như vậy và những sự thương khó của người ấy: rằng Đấng Christ đã từng bị giết chết trong xác thịt. Một sự nhớ lại đầy tình cảm, là khi chúng ta gọi Đấng Christ và sự chết Ngài vào trí mình như vậy, đến nỗi cảm thấy những ấn tượng mạnh mẽ của nó trên lòng mình. Như vậy, Ma-thi-ơ 26:75. "Phi-e-rơ nhớ lại lời Đức Chúa Giê-xu đã phán, bèn đi ra ngoài, khóc lóc đắng cay." Chính lòng ông đã tan chảy với sự nhớ lại ấy; ruột gan ông đau đớn, ông không thể cầm được, nhưng đi ra và khóc lóc dồi dào. Như Giô-sép, khi thấy em mình là Bên-gia-min, mà sự nhìn thấy đã làm tươi mới ký ức về những ngày xưa và những tình thân, đã bị cảm động rất nhiều, Sáng Thế Ký 43:29, 30. "Người ngước mắt lên, thấy Bên-gia-min em mình, con trai của mẹ mình: bèn nói, Có phải đây là em út mà các ngươi đã nói với ta chăng? rồi nói rằng, Đức Chúa Trời làm ơn cho con, con ơi. Giô-sép vội vã, vì ruột gan người nao núng vì em mình, và người tìm nơi để khóc; người vào phòng mình, và khóc ở đó." Sự nhớ lại Đấng Christ như vậy là điều được nhắm đến ở đây. Đây thật là một sự nhớ lại Đấng Christ đầy ân điển: điều trước không có chút ân điển nào trong đó. Sẽ đến lúc Giu-đa kẻ đã phản Ngài, và những người Do Thái đã đâm Ngài, sẽ nhớ lại theo lịch sử điều đã làm; Khải Huyền 1:7. "Kìa, Ngài đến với những đám mây, mọi mắt sẽ thấy Ngài; cả những kẻ đã đâm Ngài cũng thấy, mọi chi phái trên đất sẽ than khóc vì cớ Ngài." Lúc ấy tôi nói, Giu-đa sẽ nhớ lại; Đây là Đấng mà ta đã phản bội một cách bội bạc. Phi-lát sẽ nhớ lại; Đây là Đấng mà ta đã kết án treo trên cây gỗ dù ta đã tin chắc Ngài vô tội. Lúc ấy những tên lính sẽ nhớ lại; Đây là khuôn mặt chúng ta đã khạc nhổ vào, cái đầu chúng ta đã đội mão gai; Kìa, đây là Đấng mà chúng ta đã đâm sườn, tay chân Ngài chúng ta đã từng đóng đinh lên thập tự giá. Nhưng sự nhớ lại này sẽ là sự hành hạ của chúng, không phải lợi ích của chúng. Vậy không phải một sự nhớ lại lịch sử, suy đoán suông, mà là một sự nhớ lại Đấng Christ đầy ân điển, đầy tình cảm, đầy ấn tượng, mới là điều được nhắm đến ở đây: và sự nhớ lại Đấng Christ như vậy giả định và bao gồm,

1. Sự hiểu biết cứu rỗi về Ngài. Chúng ta không thể nói là nhớ điều chúng ta chưa bao giờ biết; cũng không thể nhớ, cách cứu rỗi, điều chúng ta chưa bao giờ biết cách cứu rỗi. Đã có nhiều giao dịch, đối xử, và thân mật ngọt ngào, đầy ân điển trước đây, giữa Đấng Christ và dân sự Ngài, từ thời điểm họ mới quen biết Ngài cách hạnh phúc: nhiều sự ngọt ngào họ đã có trong những lần suy ngẫm trước đây về Ngài, và những giờ tương giao với Ngài, đã mất và qua đi; vì không gì dễ bay hơi, bấp bênh, và inconstant, hơn những sự an ủi thuộc linh của chúng ta: nhưng nay tại bàn của Chúa, sự quen biết cũ của chúng ta được đổi mới, và sự nhớ lại lòng nhân từ và tình yêu của Ngài được làm tươi mới và sống lại: "Chúng tôi sẽ nhắc nhớ về tình yêu của chàng hơn rượu nho; kẻ ngay thẳng yêu mến chàng," Nhã Ca 1:4.

2. Sự nhớ lại Đấng Christ như vậy bao gồm đức tin trong đó. Không phân biệt Đấng Christ tại thánh lễ, thì không có sự nhớ lại Ngài; và, không có đức tin, thì không phân biệt Đấng Christ ở đó. Nhưng khi con mắt quý báu của đức tin đã thấy Đấng Christ, dưới bức màn ấy, nó lập tức gọi các tình cảm dậy, nói "Hãy đến xem Chúa." Đây là những vết thương Ngài đã nhận vì ta. Đây là Đấng đã yêu ta, và phó chính mình vì ta. Đây là thịt Ngài, và kia là huyết Ngài; sic oculus, sic ille manus, v.v. cánh tay Ngài đã giang ra trên thập tự giá để ôm ta như vậy; đầu phước hạnh của Ngài đã cúi xuống để hôn ta như vậy. Hãy thức dậy tình yêu của ta, hãy trỗi dậy hy vọng của ta, hãy bùng cháy những ước ao của ta; Hãy ra, hỡi mọi năng lực và tình cảm của linh hồn ta; hãy đến, xem Chúa. Vừa khi Đấng Christ bởi Thánh Linh Ngài gọi tín hữu thì đức tin nghe; và phân biệt tiếng ấy, quay lại, như Ma-ri, thưa, Rabboni, Chúa tôi, Thầy tôi.

3. Sự nhớ lại Đấng Christ này bao gồm những ấn tượng thích hợp được tạo ra trên các tình cảm, bởi một sự nhìn thấy và nhớ lại Ngài như vậy: và trong đó nằm bản chất của điều quý báu mà chúng ta gọi là sự tương giao với Đức Chúa Trời. Nhiều sự trình bày khác nhau về Đấng Christ được thực hiện tại bàn Ngài. Đôi khi linh hồn ở đó gọi lại vào trí sự khôn ngoan vô hạn, đã khéo léo sắp đặt và vạch ra kế hoạch và dự án vinh hiển và mầu nhiệm của sự cứu chuộc: hiệu quả của điều này là sự kinh ngạc và ngưỡng mộ. Ôi sự khôn ngoan nhiều mặt của Đức Chúa Trời! Ê-phê-sô 3:10. Ôi những chiều sâu, những chiều cao, chiều dài, chiều rộng của sự khôn ngoan này! Ta có thể đo bầu trời dễ như lấy đúng kích thước của nó. Đôi khi một sự trình bày về sự nghiêm khắc của Đức Chúa Trời được thực hiện cho linh hồn tại luật lệ ấy. Ôi sự công bình của Đức Chúa Trời không thể lay chuyển và nghiêm khắc biết bao! Gì chứ, không giảm bớt! không thương xót tha; không, ngay cả Con của chính Ngài? Điều này sinh ra một ấn tượng kép trên lòng.

(1.) Sự phẫn nộ công bình và sâu xa chống lại tội lỗi; Ôi tội lỗi đáng nguyền rủa! Chính ngươi đã đối xử với Chúa yêu dấu của ta như vậy; vì cớ ngươi Ngài đã chịu tất cả những điều này. Nếu sự đê hèn của ngươi đã không lớn đến vậy, những sự thương khó của Ngài đã không nhiều đến vậy. Tội lỗi đáng nguyền rủa! ngươi là con dao đã đâm Ngài: ngươi là thanh gươm đã đâm thấu Ngài. Than ôi nó gây ra sự báo thù gì! Tôi nhớ có chép về một trong các vua nước Pháp, rằng khi nghe giám mục (tôi nhớ đó là Remegius) đọc lịch sử về phiên tòa và sự hành hình của Đấng Christ, và nghe họ đã đối xử dã man với Ngài thế nào, ông đã bị lay động, bởi một lịch sử bi thảm và cảm động như vậy, đến sự phẫn nộ lớn chống lại Phi-lát, người Do Thái, và những tên lính thô lỗ và khát máu, và không thể kiềm chế mình, nhưng kêu lên, khi giám mục đang đọc, "Ôi ước gì ta đã ở đó với những người Pháp của ta, ta đã cắt cổ hết bọn đã dã man đối xử với Đấng Cứu Thế của ta."

Để ám chỉ điều này: khi tín hữu suy ngẫm và nhớ lại, rằng tội lỗi đã khiến Đấng Christ chịu mọi sự xấu hổ và sỉ nhục ấy, và rằng Ngài đã bị thương vì sự vi phạm của chúng ta, người ấy đầy dẫy sự căm ghét tội lỗi, và kêu lên, Ôi tội lỗi, ta sẽ báo thù huyết của Đấng Christ trên ngươi! ngươi sẽ chẳng bao giờ sống một giờ yên ổn trong lòng ta. Và,

(2.) Nó sinh ra một sự thờ phượng khiêm nhường đối với lòng nhân từ và thương xót của Đức Chúa Trời, khi đòi sự đền tội cho tội lỗi chúng ta, bằng những lằn roi đẫm máu như vậy, từ Đấng bảo lãnh của chúng ta. Lạy Chúa, nếu cơn thịnh nộ này đã giáng trên con, như đã giáng trên Đấng Christ, thì tình trạng của con đã ra sao! Nếu những điều này đã làm cho cây xanh, thì cây khô sẽ ra sao?

Đôi khi những sự trình bày, (và không phải tầm thường), được thực hiện về tình yêu của Đấng Christ, Đấng đã mặc lấy một thân thể và linh hồn, cố ý để mang cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời vì tội lỗi chúng ta. Và khi tình yêu vượt trội ấy bùng ra trong vinh quang của nó trên các linh hồn, linh hồn được vận chuyển và say mê với nó biết bao! kêu lên, tình yêu như thế là tình yêu thế nào! đây là một tình yêu đủ lớn để bao quanh các tầng trời, và tầng trời của các tầng trời! Ai đã từng yêu theo cách này, để phó sự sống mình vì kẻ thù! Ôi tình yêu không thể tả và không thể hiểu! Vinh quang biết bao Đấng yêu dấu của tôi trong những áo đỏ của Ngài! Đôi khi những bông trái của sự chết Ngài được phô bày vinh hiển ở đó; thậm chí sự đền tội cho tội lỗi của Ngài, và sự mua chuộc mà huyết Ngài đã thực hiện về cơ nghiệp đời đời: Và điều này sinh ra lòng biết ơn và sự tin chắc trong linh hồn, Đấng Christ đã chết, và sự chết Ngài đã đền tội cho tội lỗi tôi. Đấng Christ đã chết, vì vậy linh hồn tôi sẽ chẳng bao giờ chết. Ai sẽ kiện cáo những kẻ được Đức Chúa Trời chọn? Chính Đấng Christ đã chết."

Thứ hai, Có sự thích hợp hay xứng hợp nào trong luật lệ này, để đem Đấng Christ đến sự nhớ lại như vậy?

Rất nhiều về mọi mặt; vì nó là một dấu hiệu, do chính Ngài chỉ định cho mục đích ấy, và có (như các nhà thần học nhận xét đúng) một việc dùng và sự xem xét ba mặt, tức là như nó là tưởng niệm, biểu thị, và dạy dỗ.

1. Như nó là tưởng niệm, và như vậy nó có bản tính và việc dùng của một vật cầm hay dấu hiệu của tình yêu, do một người sắp chết để lại cho một bạn yêu dấu còn sống. Và như vậy thánh lễ, như đã nói trước, giống như một chiếc nhẫn tháo khỏi ngón tay Đấng Christ, hay một chiếc vòng khỏi cánh tay Ngài; hay đúng hơn bức tranh của Ngài khỏi ngực Ngài, được trao cho chúng ta với những lời như vầy; "Mỗi khi các ngươi nhìn vào đây, hãy nhớ ta; hãy để điều này giúp giữ ta sống trong sự nhớ lại của các ngươi khi ta đã đi, và khuất mắt các ngươi." Nó cũng thúc giục điều ấy,

2. Như nó là một dấu hiệu biểu thị, biểu thị một cách rất thích hợp cả những sự thương khó đắng cay của Ngài vì chúng ta, và sự hiệp một chặt chẽ và thân mật của chúng ta với Ngài; cả hai đều có một sự hữu ích xuất sắc để lay động tấm lòng, và những tình cảm sâu nhất của nó, khi nhớ lại nó. Việc bẻ bánh, và rót rượu, biểu thị điều trước; việc chúng ta ăn, uống, và đồng hóa chúng, là một sự biểu thị sống động về điều sau.

3. Hơn nữa, luật lệ này có một việc dùng và lợi thế xuất sắc cho sự nhớ lại Đấng Christ đầy tình cảm này, như nó là một dấu hiệu dạy dỗ. Và nó dạy dỗ chúng ta nhiều cách, và soi sáng trí chúng ta, đặc biệt trong những lẽ thật này, là những điều rất cảm động.

1. Rằng Đấng Christ là bánh mà linh hồn chúng ta sống nhờ, đồ ăn thức uống đích thực cho các tín hữu, thức ăn Tân Ước xuất sắc nhất. Có chép, Thi Thiên 78:25. "Người ta ăn bánh của các thiên sứ:" ông muốn nói ma-na từ trời rơi xuống, xuất sắc đến nỗi nếu các thiên sứ, là những loài thọ tạo cao quý nhất, sống bằng đồ ăn vật chất, họ sẽ chọn điều này trên hết để ăn. Mà điều này chỉ là một hình bóng và bóng yếu của Đấng Christ, Đấng mà các tín hữu ăn. Đấng Christ dọn một bữa tiệc vương giả bằng chính thịt và huyết Ngài, Ê-sai 25:6. Mọi món ngon của chúng ta đều ở trong Ngài.

2. Nó dạy chúng ta rằng Tân Ước nay đã có hiệu lực đầy đủ, và không thể có sự thay đổi thực chất nào trong nó, vì người lập di chúc đã chết, và bởi sự chết Ngài đã phê chuẩn nó. Đến nỗi mọi lời hứa và phước lành xuất sắc của nó nay được xác nhận đầy đủ cho linh hồn tin kính, Hê-bơ-rơ 9:16, 17. Tất cả những điều này, và nhiều lẽ thật tuyển chọn nữa, chúng ta được dạy dỗ bởi dấu hiệu này: Và mọi cách này nó nhắc chúng ta nhớ về Đấng Christ, và giúp mạnh mẽ để dấy lên, sưởi ấm, và cảm động lòng chúng ta với sự nhớ lại Ngài ấy.

Thứ ba, Sự tìm hiểu cuối cùng là, Đấng Christ đã, nhờ đó, để lại một dấu hiệu đặc biệt về sự chăm sóc, và tình yêu của Ngài đối với dân sự Ngài thế nào. Và điều ấy sẽ hiện ra rõ ràng, nếu quý vị xét năm chi tiết này.

1. Đây là một dấu hiệu đặc biệt về sự chăm sóc và tình yêu của Đấng Christ, vì nhờ đó Ngài đã lo liệu dồi dào cho sự xác nhận và vững lập đức tin của dân sự Ngài cho đến cuối thế gian. Vì đây là một bằng chứng hiển nhiên rằng Tân Ước đã có hiệu lực đầy đủ, (Ma-thi-ơ 26:28. "Vì nầy là huyết ta, huyết của giao ước,") nó hướng đến sự thỏa lòng của chúng ta nhiều như việc thi hành hợp pháp một văn tự, mà nhờ đó chúng ta giữ và hưởng cơ nghiệp mình. Đến nỗi khi Ngài phán, Hãy lấy, hãy ăn, thì cũng như Đức Chúa Trời đứng trước quý vị tại bàn với Đấng Christ, và mọi lời hứa trong tay Ngài; và phán, Ta trao điều này cho ngươi như văn tự của Ta. Quý vị nghĩ sao, điều này có thúc đẩy và xác nhận đức tin của một tín hữu chăng? nếu nó không, thì điều gì có?

2. Đây là một dấu hiệu đặc biệt về sự chăm sóc và tình yêu của Đấng Christ, vì bởi điều này Ngài đã lo liệu dồi dào tương tự cho sự mở rộng niềm vui và sự an ủi của dân sự Ngài. Các tín hữu tại luật lệ này, như Ma-ri tại mộ, vừa sợ vừa rất vui, Ma-thi-ơ 28:8. Nào, hỡi độc giả, hãy nói thật lòng mình, nếu ngươi là người hết lòng yêu Đức Chúa Giê-xu Christ, và đã đi nhiều ngày, có thể nhiều năm, than khóc và rên rỉ vì sự mờ mịt và u ám của quyền lợi mình trong Ngài; người đã tìm kiếm Ngài cách buồn rầu, trong luật lệ này, và trong luật lệ kia, trong bổn phận này, và bổn phận khác: nếu cuối cùng Đấng Christ vén tấm mặt nạ ấy, tấm che tàn nhẫn ấy (như một người gọi) khỏi mặt Ngài, và được ngươi biết trong lúc bẻ bánh: giả sử Ngài, bởi Thánh Linh Ngài, thì thầm như vầy vào tai ngươi khi ngươi ngồi tại bàn Ngài, Ngươi có thật quý, trọng, và đánh giá cao ta chăng? Không gì ngoài Đấng Christ và tình yêu Ngài làm ngươi thỏa lòng và mãn nguyện chăng? Vậy, như ta ngọt ngào, đáng yêu, và đáng ước ao, hãy biết rằng ta là của ngươi: hãy ôm lấy Đấng Christ của ngươi vào vòng tay đức tin ngươi hôm nay: Điều này chẳng phải sẽ tạo trong linh hồn ngươi, một niềm vui vượt trên mọi niềm vui và thú vui trong thế gian này sao? Ngươi nghĩ sao về điều ấy?

3. Đây là một dấu hiệu rõ rệt về sự chăm sóc và tình yêu của Đấng Christ, vì đây là một trong những sự giúp đỡ cao nhất, và tốt nhất cho sự giết chết sự hư hoại của dân sự Ngài. Không gì hướng đến việc giết chết tội lỗi hơn điều này. Huyết của Đấng Christ, như là đồ ăn cho đức tin, thì cũng là thuốc độc cho dục vọng chúng ta. Ôi viên thuốc nào được gói trong bánh ấy! thức uống xuất sắc nào trong chén ấy để tẩy sạch linh hồn? Một người gọi bàn ấy, là một bàn thờ, mà trên đó những sự hư hoại của chúng ta bị hiến tế và giết chết trước mặt Chúa. Vì những kẻ ở đó thấy Đấng Christ đã chịu vì tội lỗi thế nào, làm sao còn sống trong đó nữa?

4. Hơn nữa sự chăm sóc và tình yêu của Ngài hiện ra trong việc lo liệu một luật lệ thích ứng xuất sắc, để khơi dậy và thổi bùng tình yêu của dân sự Ngài thành ngọn lửa sống động. Khi Giô-sép tỏ mình cho các anh em, "Ta là Giô-sép, em các anh, mà các anh đã bán, chớ buồn rầu:" Ôi! những trận mưa nước mắt và tình cảm yêu dấu đã ở đó biết bao? Họ đã ôm lấy cổ nhau thế nào! đến nỗi người Ê-díp-tô ngạc nhiên về việc ấy. Linh hồn (nếu tôi có thể nói như vậy) yêu Đức Chúa Giê-xu Christ cách nồng nàn biết bao vào lúc ấy? Ôi Đấng Christ của tôi là Đấng Christ thế nào! "Người xinh đẹp hơn hết trong muôn người." Ngài đã làm gì, Ngài đã chịu gì vì tôi! những điều lớn lao nào Đức Chúa Giê-xu của tôi đã ban, và những điều lớn lao nào Ngài đã tha thứ cho tôi: Một thế gian, một nghìn thế gian không thể cho thấy một Đấng khác như vậy. Ở đây linh hồn tan chảy bởi tình yêu dưới chân Ngài; nó đau đớn vì tình yêu.

5. Để kết luận; sự chăm sóc và tình yêu của Đấng Christ càng được bày tỏ cho dân sự Ngài, trong luật lệ này, vì nó là một trong những mối dây hiệp một mạnh nhất giữa họ: 1 Cô-rinh-tô 10:17. "Vì chỉ có một ổ bánh, chúng ta dầu nhiều người, cũng chỉ một thân thể; vì chúng ta đều dự phần chung một ổ bánh." Và dù, qua những sự hư hoại của chúng ta, xảy ra điều, mà đáng lẽ là dây hiệp một lại hóa ra xương tranh cãi, nhưng, vì bởi điều này hiện ra Đấng Christ đã yêu họ thân thiết biết bao; vì cũng bởi đây họ được đóng ấn cho cùng một cơ nghiệp, những sự hư hoại gây chia rẽ của họ ở đây bị giết chết, tình yêu của họ đối với Đấng Christ, và do đó đối với nhau, ở đây được cải thiện; chắc chắn nó là một trong những mối dây mạnh nhất trên thế gian, để gói những tấm lòng đầy ân điển trong một bó tình yêu.

Và như vậy tôi đã xong phần giáo lý của luận điểm này. Sự áp dụng nó ở trong những suy luận sau.

Suy luận 1. Đấng Christ có để lại luật lệ này với Hội Thánh Ngài để giữ gìn sự nhớ lại Ngài giữa dân sự Ngài chăng: Vậy chắc chắn Đấng Christ đã thấy trước, rằng, bất chấp Ngài là ai, đã làm gì, đã chịu gì, và còn hứa sẽ làm gì cho dân sự Ngài, họ vẫn sẽ dễ quên Ngài.

Người ta tưởng rằng một Đấng Christ như vậy chẳng bao giờ nên ra khỏi tư tưởng và tình cảm của dân sự Ngài trọn một giờ: rằng đi đâu, họ cũng mang Ngài đi đây đó với mình, trong tư tưởng, ước ao, và vui thích: rằng họ để tư tưởng mình hướng về Đấng Christ như những tư tưởng khao khát của người đàn bà có thai hướng về điều nàng thèm muốn: rằng họ nằm xuống với Đấng Christ trong tư tưởng ban đêm, và khi thức dậy vẫn ở với Ngài đến nỗi chính những giấc mơ ban đêm của họ là những khải tượng ngọt ngào về Đấng Christ, và mọi lời nói của họ đều thoang thoảng Đấng Christ.

Nhưng ôi sự hèn hạ của những tấm lòng này! Ở đây chúng ta sống và giao tiếp trong một thế gian đầy những vật hữu hình, mà, như một bọn trộm cướp, cướp mất Đấng Christ của chúng ta, và đặt đứa trẻ chết vào chỗ Ngài. Khốn cho tôi, vì nó lại như vậy với tôi, là kẻ mắc nợ tình yêu Ngài biết bao! Dù Ngài ở trong vinh quang cao nhất trên trời, Ngài không quên chúng ta; Ngài đã khắc chúng ta trên lòng bàn tay Ngài; chúng ta hằng ở trước mặt Ngài. Ngài nghĩ về chúng ta, khi chúng ta quên Ngài. Toàn bộ danh dự và vinh quang mà các thiên sứ dâng cho Ngài trên trời, không thể làm tư tưởng Ngài sao lãng khỏi chúng ta một lúc; nhưng mỗi điều tầm thường gặp chúng ta trên đường, đủ làm tư tưởng chúng ta sao lãng khỏi Ngài. Tại sao chúng ta không ghê tởm và gớm ghiếc chính mình vì điều này? Gì chứ! Mang Đấng Christ trong tư tưởng đi khắp thế gian là một nỗi đau, một gánh nặng sao? Cũng là một gánh nặng, nếu lòng ngươi thuộc linh, như một con chim bị nặng bởi việc mang chính đôi cánh mình.

Những tư tưởng như vậy có chen vào không đúng lúc, và đẩy những điều lớn hơn Đấng Christ ra khỏi trí chúng ta chăng? Thật xấu hổ, hỡi Cơ Đốc nhân, thật xấu hổ, đừng để lòng ngươi chơi trò lẳng lơ, và lang thang khỏi Đấng Christ theo mọi sự hư không. Trên trời không gì khác chiếm tư tưởng của các thánh đồ đến đời đời; mà chẳng có mệt mỏi, chẳng có chán chê. Ôi hãy học sống gần hơn với đời sống thiên thượng ấy. Đừng bao giờ thôi cầu nguyện và tranh đấu, cho đến khi ngươi có thể nói như trong, Thi Thiên 63:5. "Linh hồn tôi sẽ được no nê như ăn tủy và mỡ; miệng tôi sẽ lấy môi vui vẻ mà ngợi khen Chúa; khi tôi nhớ đến Chúa trên giường tôi, và suy gẫm về Chúa trong các canh đêm."

Suy luận 2. Từ đó chúng ta cũng suy ra, rằng những mùa thánh lễ là những mùa tan chảy lòng; vì trong đó những sự nhận biết và trình bày Đấng Christ cảm động và làm tan chảy lòng nhất được thực hiện. Như Phúc Âm dâng Ngài cho tai, trong những âm thanh ân điển ngọt ngào, cảm động nhất; thì thánh lễ dâng Ngài cho mắt, trong những khải tượng đẹp đẽ nhất ở phía bên này của thiên đàng.

Ở đó, những tấm lòng không chịu rơi một giọt lệ dưới các luật lệ khác, có thể tuôn ra những dòng lũ: Xa-cha-ri 12:10. "Chúng sẽ nhìn xem ta là Đấng chúng đã đâm, và than khóc." Nhưng tôi không dám khẳng định, rằng mọi người có lòng tan vỡ bởi sự nhìn thấy Đấng Christ cách tin kính ở đó, đều có thể chứng minh điều ấy bằng một con mắt ướt lệ. Không, chúng ta có thể nói về nước mắt, như người ta nói về tình yêu, Nhã Ca 8:7. Nếu một số Cơ Đốc nhân dâng mọi của cải trong nhà mình để đổi lấy chúng, chúng cũng không thể mua được: nhưng họ thật sự khiêm nhường vì tội lỗi, và thật sự bị cảm động với ân điển của Đấng Christ. Để nâng đỡ những người như vậy, tôi muốn phân biệt, và muốn họ cũng phân biệt như vậy, giữa điều thuộc về bản chất của sự buồn rầu thuộc linh, và điều thuộc về tình cờ. Sự bất bình sâu xa với chính mình vì tội lỗi, những quyết tâm và ước ao thành tâm về sự giết chết hoàn toàn nó, đây là bản chất của mọi sự buồn rầu thuộc linh; nhưng nước mắt là tình cờ, và trong một số thể chất hiếm khi thấy. Nếu ngươi có điều trước, đừng tự làm phiền mình vì thiếu điều sau, dù đó là một sự thương xót khi chúng tuôn chảy một cách tử tế và không giả dối từ một tấm lòng thật sự tan vỡ.

Và chắc chắn, thấy Đấng mà tội lỗi ngươi đã đâm là ai, một Nhân vật vĩ đại, vinh hiển, lạ lùng dường nào đã bị hạ mình, bị hạ thấp, và đem xuống bụi đất, vì một vật khốn khổ như ngươi, không thể không cảm động một cách dịu dàng linh hồn biết suy ngẫm. Nếu đó đã là một bài ai ca trong thời bị lưu đày, "rằng các quan trưởng bị treo lên bởi tay, và mặt các trưởng lão chẳng được kính trọng," Ca Thương 5:12. Và nếu khi Áp-ne chết, Đa-vít đã có thể than khóc, mà nói, "Một quan trưởng, một người cao trọng đã thác trong Y-sơ-ra-ên ngày nay," 2 Sa-mu-ên 3:38. Nếu ông đã có thể than khóc cách cảm động về cái chết của Sau-lơ và Giô-na-than, rằng, "Hỡi con gái Y-sơ-ra-ên, hãy khóc về Sau-lơ, là người đã mặc cho các ngươi đồ điều; vẻ đẹp của Y-sơ-ra-ên đã bị giết trên các nơi cao!" Than ôi! chúng ta càng nên cảm động biết bao, khi thấy vẻ đẹp của thiên đàng đã ngã xuống, Hoàng Tử của sự sống treo chết trên cây gỗ! Ôi hãy để nơi quý vị nhóm lại để xem cảnh Đức Chúa Giê-xu bị đóng đinh của mình, là một Bô-kim, một nơi than khóc.

Suy luận 3. Hơn nữa từ đó hiển nhiên, rằng sự nhớ lại Đấng Christ cách tin kính và đầy tình cảm, có lợi ích đặc biệt trong mọi lúc cho dân sự của Đức Chúa Trời. Vì đó là mục đích trực tiếp của một trong những luật lệ lớn nhất mà Đấng Christ từng chỉ định cho Hội Thánh.

Có những sự nhận biết Đấng Christ thường xuyên, sẽ hiện ra là đặc biệt hiệu nghiệm và hữu ích cho các tín hữu, nếu quý vị xét,

1. Nếu có lúc lòng chết và cứng, đây là phương tiện giống nhất trên thế gian để làm tan, làm chảy, và làm sống nó. Hãy nhìn đây hỡi lòng cứng; cứng thật nếu cái búa này không đập vỡ được nó. Hãy xem huyết của Đức Chúa Giê-xu.

2. Ngươi có dễ bị những sự cám dỗ phạm tội thắng hơn chăng? Đây là sự kiềm chế mạnh mẽ nhất trên thế gian khỏi tội lỗi: Rô-ma 6:2 "Chúng ta đã chết về tội lỗi, lẽ nào còn sống trong tội lỗi nữa?" Chúng ta đã bị đóng đinh với Đấng Christ, chúng ta còn liên quan gì với tội lỗi? Hãy có một ý nghĩ như vậy, khi lòng ngươi đang nhượng bộ sự cám dỗ. Ta làm điều này sao được, mà đóng đinh Con Đức Chúa Trời lại lần nữa! Ngài đã chẳng chịu đủ rồi trên đất sao; ta còn bắt Ngài rên siết vì ta trên trời sao! Hãy nhìn, như Đa-vít đã đổ nước lấy từ giếng Bết-lê-hem, xuống đất, dù ông đang khát, vì ông nói, đó là huyết của những người? tức là họ đã liều mạng sống mình cách nổi bật để lấy nó; huống chi một Cơ Đốc nhân nên đổ xuống đất, phải, khinh rẻ và giày đạp dưới chân, lợi lộc hay thú vui lớn nhất của tội lỗi; nói rằng, Không, ta sẽ không dính dáng gì với nó, ta sẽ không đụng đến nó với bất cứ giá nào, vì đó là huyết của Đấng Christ: nó đã tốn huyết, huyết vô hạn, quý báu để chuộc nó. Nếu trong nhà ngươi có một con dao đã đâm vào tim cha ngươi, ngươi sẽ không vui thích khi thấy con dao ấy, huống chi dùng nó.

3. Ngươi có sợ tội lỗi mình chưa được tha, mà vẫn còn ghi trên sổ trước mặt Chúa chăng? Điều gì an ủi hơn, thỏa lòng hơn, bằng thấy chén của giao ước mới trong huyết của Đấng Christ, mà "đổ ra cho nhiều người đặng tha tội?" Ai sẽ kiện cáo những kẻ được Đức Chúa Trời chọn? Chính Đấng Christ đã chết."

4. Ngươi có nao núng trước những sự thương khó của mình, và những điều khó khăn ngươi phải chịu vì Đấng Christ trong thế gian này chăng? Xác thịt có co lại trước những điều này, và kêu, hãy tiếc mình chăng? Có gì trên thế gian giống hơn để tôi luyện và củng cố tâm linh ngươi bằng sự quyết tâm và can đảm, hơn một cảnh như vậy? Đấng Christ có đối mặt cơn thịnh nộ của loài người, và cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời nữa chăng? Ngài có đứng như một trụ đồng, với sự nhẫn nại không gãy đổ, và sự quyết tâm vững vàng, dưới những hoạn nạn chưa bao giờ gặp với chiều cao tương tự trên bất cứ loài thọ tạo nào, cho đến khi sự chết đánh hơi thở cuối cùng ra khỏi lỗ mũi Ngài chăng? Và ta lại co lại vì một điều tầm thường sao? Than ôi, Ngài đã không đối xử với ta như vậy! Ta sẽ lấy cùng một ý tưởng ấy mà mặc lấy mình, 1 Phi-e-rơ 2:2 [NEEDS REVIEW: tham chiếu có thể là 1 Phi-e-rơ 4:1].

5. Đức tin ngươi có nao núng trước những lời hứa chăng? Ngươi không thể yên nghỉ trên một lời hứa sao? Đây là điều sẽ giúp ngươi dù tuyệt vọng vẫn tin trong hy vọng, mà tôn vinh Đức Chúa Trời. Vì đây là ấn của Đức Chúa Trời thêm vào giao ước Ngài, mà phê chuẩn và buộc chặt mọi điều Đức Chúa Trời đã phán.

6. Ngươi có phí phạm thời giờ quý báu cách luống công, và sống vô ích cho Đấng Christ trong thế hệ mình chăng? Điều gì thích hợp hơn cả để cáo trách và chữa lành ngươi, hơn một sự nhớ lại Đấng Christ như vậy? Ôi khi ngươi xét ngươi không phải của chính mình, thời giờ, tài năng ngươi không phải của chính mình, mà của Đấng Christ; khi ngươi thấy ngươi đã được mua bằng giá (một giá lớn thật) và như vậy bị buộc chặt phải tôn vinh Đức Chúa Trời, bằng linh hồn và thân thể ngươi, là của Ngài, 2 Cô-rinh-tô 5:14 [NEEDS REVIEW: tham chiếu có thể là 1 Cô-rinh-tô 6:20]. Điều này sẽ đánh thức mạnh mẽ một tâm linh buồn ngủ, lười biếng, và biếng nhác. Nói tóm lại, có ân điển nào mà sự nhớ lại Đấng Christ này không thể làm sống lại? Có tội lỗi nào nó không thể giết chết? Có bổn phận nào nó không thể làm sống động? Ôi nó có ích đặc biệt trong mọi trường hợp cho dân sự của Đức Chúa Trời.

Suy luận 4. Cuối cùng chúng ta suy ra; Dù mọi vật khác đều cũ đi, nhưng Đấng Christ chẳng bao giờ, cũng không thể trở nên cũ kỹ. Đây là một luật lệ để giữ gìn sự nhớ lại Ngài tươi mới cho đến cuối thế gian. Huyết của Đấng Christ chẳng bao giờ khô cạn. Vẻ đẹp của hoa hồng Sa-rôn này chẳng bao giờ mất hay héo. Ngài hôm qua, ngày nay, và cho đến đời đời không hề thay đổi. Như thân thể Ngài trong mồ chẳng thấy sự hư nát, thì tình yêu Ngài, hay bất cứ sự xuất sắc nào của Ngài cũng vậy. Khi các thánh đồ đã cho mắt mình ăn no nê trên Ngài trên trời, hàng nghìn hàng triệu năm, Ngài sẽ tươi mới, xinh đẹp, và rực rỡ như lúc ban đầu. Những vẻ đẹp khác có thời kỳ rực rỡ, và thời kỳ tàn phai; nhưng Đấng Christ còn lại đời đời. Sự vui thích của chúng ta trong các loài thọ tạo thường nhiều nhất lúc mới quen biết; khi chúng ta đến gần chúng hơn, và thấy chúng nhiều hơn, lưỡi gươm của sự vui thích bị cùn: nhưng càng biết Đấng Christ lâu, và càng đến gần Ngài, quý vị càng thấy vinh quang Ngài nhiều hơn. Mỗi viễn cảnh xa hơn về Đấng Christ đãi tâm trí bằng một niềm vui tươi mới. Ngài như thể một Đấng Christ mới mỗi ngày, mà vẫn là cùng một Đấng Christ.

# Bài Giảng 22. Hành động chuẩn bị thứ ba của Đấng Christ cho chính sự chết Ngài.

Lu-ca 22:41-44

Và Ngài lui khỏi họ khoảng một tầm đá ném, quỳ gối xuống và cầu nguyện rằng: Thưa Cha, nếu Cha muốn, xin cất chén này khỏi Con; nhưng không theo ý Con, mà theo ý Cha được nên. Có một thiên sứ từ trời hiện đến cùng Ngài, thêm sức cho Ngài. Trong cơn sầu thảm Ngài cầu nguyện càng tha thiết hơn; mồ hôi Ngài trở nên như những giọt máu lớn rơi xuống đất.

Giờ đã gần đến, chính giờ sầu thương mà Đấng Christ đã nhiều lần nhắc đến. Chỉ còn một chút, một chút nữa thôi, Con Người bị nộp vào tay kẻ có tội. Ngài đã thiết tha giao phó con cái mình cho Cha. Ngài đã sắp đặt nhà mình cho gọn, và lập một lễ tưởng niệm sự chết mình để lại cho dân Ngài, như quý vị đã nghe. Chỉ còn một việc nữa, rồi tấn bi kịch bắt đầu. Ngài đã cầu thay cho chúng ta, Ngài cũng phải cầu thay cho chính mình với Cha bằng lời cầu nguyện; xong việc ấy, Ngài đã sẵn sàng, mặc cho Giu-đa với đám lính áo đen đến khi nào cũng được.

Hành động chuẩn bị cuối cùng này của Đấng Christ cho sự chết Ngài được chép trong đoạn Kinh Thánh này; trong đó chúng ta có tường thuật: 1. Về lời cầu nguyện Ngài. 2. Về cơn sầu thảm kèm theo. 3. Sự an ủi Ngài trong cơn sầu thảm ấy, nhờ một thiên sứ đến và yên ủi Ngài.

1. Lời cầu nguyện của Đấng Christ; ở tư thế cầu nguyện Ngài sẽ bị kẻ thù bắt gặp; Ngài sẽ bị bắt khi đang quỳ gối: Ngài đang hết lòng nài xin Đức Chúa Trời trong lời cầu nguyện để được sức chịu nổi thử thách nặng nề này, thì họ đến bắt Ngài. Và lời cầu nguyện này là một lời cầu nguyện rất đáng chú ý, cả về sự đơn độc của nó — Ngài lui ra khoảng một tầm đá ném, câu 41, xa khỏi những môn đồ thân thiết nhất, không tai nào ngoài tai Cha Ngài được nghe điều Ngài sắp nói; lẫn về sự khẩn thiết và nài nỉ của nó; đó là những "iketerias", Hê-bơ-rơ 5:7, những tiếng kêu mạnh mẽ mà Ngài đã tuôn đổ ra với Đức Chúa Trời trong những ngày xác thịt Ngài. Và về sự khiêm nhường bày tỏ trong đó; Ngài sấp mặt xuống đất, Ngài như lăn mình trong bụi tro dưới chân Cha. Và trong nhiều phương diện khác nữa, đó là một lời cầu nguyện rất đáng chú ý, như quý vị sẽ nghe sau.

2. Đoạn Kinh Thánh này cũng cho quý vị tường thuật về cơn sầu thảm của Đấng Christ, cũng như về lời cầu nguyện lớn của Ngài, và đó là một cơn sầu thảm kỳ lạ nhất: một cơn sầu thảm chưa từng có trong thiên nhiên ở mọi phương diện. Đó là mồ hôi như đã là máu, điều mà, [như] không phải là lối nói phóng đại, như một số người cho; cũng chẳng phải là hình ảnh ví với máu, như những người khác tưởng tượng, mà là một mồ hôi máu thật sự. Vì "như" đôi khi được dùng cho chính sự vật ấy, như Giăng 1:14. Và như một nhà thần học đáng kính của chúng ta đã ghi nhận rất hay, rằng nếu Đức Thánh Linh chỉ muốn nói đến một hình ảnh hay sự tương tự, Ngài hẳn đã diễn đạt, như những giọt nước, hơn là như những giọt máu, vì mồ hôi giống nước hơn là giống máu.

3. Quý vị có ở đây sự an ủi Ngài trong cơn sầu thảm ấy, và đó là nhờ một thiên sứ được sai gấp từ trời xuống để yên ủi Ngài. Chúa của các thiên sứ giờ đây lại cần sự yên ủi của một thiên sứ. Đã đến lúc cần một chút tươi tỉnh khi mặt Ngài và cả thân thể Ngài đều đầy những giọt máu, như những giọt sương đọng trên cỏ. Từ đó chúng ta rút ra,

Giáo lý. Rằng Chúa Giê-xu Christ chúng ta đã cầu nguyện với Cha mình trong một

cơn sầu thảm phi thường, khi họ đến bắt Ngài trong vườn.

Để mở và giải thích hành động chuẩn bị cuối cùng này về phía Đấng Christ cho chúng ta dùng, lúc này tôi sẽ nói về các điểm sau. Thứ nhất, Nơi Ngài đã cầu nguyện. Thứ hai, Thời điểm Ngài đã cầu nguyện. Thứ ba, Nội dung lời cầu nguyện Ngài. Và cuối cùng, Cách thức Ngài đã cầu nguyện.

Thứ nhất, Về hoàn cảnh nơi chốn, lời cầu nguyện cuối cùng và đáng chú ý này đã được tuôn đổ ra với Đức Chúa Trời ở đâu? Đó là trong vườn: Thánh Ma-thi-ơ cho chúng ta biết vườn ấy gọi là Ghết-sê-ma-nê, nghĩa là (như Pareus chú thích tại chỗ) "thung lũng phì nhiêu, tức là của những cây ô-liu, mọc rất nhiều trong thung lũng hay khu vườn ấy". Vườn này nằm rất gần thành Giê-ru-sa-lem. Thành có mười hai cổng, năm cổng ở phía đông, trong đó đáng chú ý nhất là cổng Suối, gọi như vậy vì suối Si-lô-ê. Qua cổng này Đấng Christ đã cưỡi lừa vào thành trong vinh quang, khi Ngài từ Bê-tha-ni đến; cổng kia là cổng Chiên, gọi vậy vì vô số chiên bị lùa vào qua đó để dâng tế lễ, vì nó đứng sát đền thờ; và sát cổng này là vườn Ghết-sê-ma-nê, nơi họ bắt Đấng Christ, và dẫn Ngài qua cổng này, như chiên bị dẫn đến lò mổ. Giữa vườn này và thành, chảy qua khe Xết-rôn, bắt nguồn từ một ngọn đồi ở phía nam, chảy về phía đông thành, giữa Giê-ru-sa-lem và núi Ô-liu: và Đấng Christ đã qua khe này vào vườn, Giăng 18:1. Điều mà tác giả Thi Thiên ám chỉ trong Thi Thiên 110:7: "Ngài sẽ uống nước khe bên đường; vì vậy Ngài sẽ ngẩng đầu lên." Vì khe này chảy qua thung lũng Giê-hô-sa-phát, vùng đất phì nhiêu ấy, cùng với những ô uế của thành mà nó cuốn trôi, khiến nước có màu đen, và như vậy khéo tượng trưng cho những sự thương khó nặng nề của Đấng Christ, trong đó Ngài nếm cả cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời lẫn của loài người.

Bây giờ, Đấng Christ không vào vườn này để ẩn náu hay lánh mặt kẻ thù. Không, đó không phải mục đích Ngài; vì nếu vậy, đó đã là nơi bất tiện nhất Ngài có thể chọn, vì đó là nơi quen thuộc Ngài vẫn thường cầu nguyện, và là nơi Giu-đa, kẻ giờ đây đang đến tìm Ngài, biết rõ, như quý vị có thể thấy, Giăng 18:2: "Giu-đa, kẻ phản Ngài, cũng biết chỗ ấy, vì Đức Chúa Giê-xu thường nhóm họp tại đó với các môn đồ." Vậy Ngài đến đó không phải để tránh, mà để đón kẻ thù; để dâng mình như mồi cho bầy sói, chúng đã tìm thấy Ngài ở đó, và bắt lấy Ngài. Ngài cũng thường đến đó để có một hai giờ riêng tư trước khi họ đến, hầu có thể tự do tuôn đổ linh hồn mình ra với Đức Chúa Trời. Đó là về hoàn cảnh nơi Ngài đã cầu nguyện.

Thứ hai, Chúng ta sẽ xét thời điểm Ngài vào vườn này để cầu nguyện: và đó là lúc chiều tối khép lại: vì đó là sau khi lễ Vượt Qua và bữa tiệc đã xong. Bấy giờ (như Ma-thi-ơ chép, chương 26:36) Đức Chúa Giê-xu qua khe vào vườn, vào khoảng giữa chín và mười giờ tối, theo phỏng đoán; và như vậy Ngài có khoảng hai đến ba giờ để tuôn đổ linh hồn mình ra với Đức Chúa Trời. Vì khoảng nửa đêm Giu-đa và lính đến bắt Ngài ở đó. Vậy vì điều này xảy ra ngay trước khi Ngài bị bắt, nó cho chúng ta thấy Đấng Christ muốn được thấy trong tâm trạng và tư thế nào: và nhờ đó Ngài để lại cho chúng ta một mẫu mực tuyệt vời, về điều chúng ta phải làm khi hiểm nguy cận kề ngay trước cửa. Người lính phải chết đang khi chiến đấu, "và người giảng đạo phải chết đang khi giảng," và Cơ Đốc nhân phải chết đang khi cầu nguyện. Nếu họ đến, họ sẽ thấy Đấng Christ quỳ gối, vật lộn mạnh mẽ với Đức Chúa Trời bằng lời cầu nguyện. Ngài chẳng bao giờ phí một khoảnh khắc nào trong đời mình cách vô ích; nhưng đây là những khoảnh khắc cuối cùng Ngài còn sống trên đời, và ở đây quý vị có thể thấy chúng đã được lấp đầy và sử dụng ra sao.

Thứ ba, Tiếp theo chúng ta hãy xét nội dung lời cầu nguyện Ngài, hay những điều về đó Ngài đã tuôn đổ linh hồn mình ra với Đức Chúa Trời trong vườn, tối hôm ấy. Và câu 42 cho chúng ta biết đó là gì: Ngài cầu nguyện rằng: "Thưa Cha, nếu Cha muốn, xin cất chén này khỏi Con; nhưng không theo ý Con, mà theo ý Cha được nên." Những lời này chứa đựng nhiều nan đề, như chính Đấng Christ đã rối bời khi thốt ra chúng. Về chén, hãy hiểu là phần sầu khổ bấy giờ Cha sắp phân phát cho Ngài. Những hoạn nạn lớn và thử thách đắng cay thường được diễn đạt trong Kinh Thánh dưới ẩn dụ về chén. Như cơn bão thạnh nộ kinh khiếp trên kẻ ác, trong Thi Thiên 11:6: "Trên kẻ ác Ngài sẽ giáng bẫy lưới, lửa, diêm sinh và gió bão khủng khiếp; đó sẽ là phần trong chén chúng," tức là hình phạt Đức Chúa Trời định cho chúng vì sự gian ác chúng. Và một khốn khổ cực lớn, bởi một chén lớn hay sâu. Như Ê-xê-chi-ên 23:32,33: "Ngươi sẽ uống chén của chị ngươi, sâu và lớn; ngươi sẽ bị cười nhạo, bị chế giễu; nó chứa đựng nhiều. Ngươi sẽ đầy say sưa và sầu khổ, với chén kinh ngạc và hoang tàn, với chén của Sa-ma-ri chị ngươi." Và khi một hoạn nạn được pha trộn từ nhiều thành phần đắng cay, những suy xét và hoàn cảnh nhói buốt, gia tăng, thì nó được gọi là đã pha trộn. "Trong tay Đức Giê-hô-va có chén, và rượu đỏ, (chỉ một thử thách đẫm máu) nó đầy sự pha trộn, và Ngài rót ra cũng vậy, nhưng cặn bã nó mọi kẻ ác trên đất sẽ vắt ra mà uống:" tức là chúng sẽ nhận phần tệ nhất của sự đoán phạt làm phần mình. Như vậy hoạn nạn và tai ương được diễn đạt bằng ẩn dụ chén; tai ương lớn bằng chén sâu và lớn; hoạn nạn pha trộn từ nhiều hoàn cảnh gia tăng, bằng chén đã pha. Và từ hiệu quả nó gây ra trên kẻ phải uống, nó được gọi là chén run rẩy, Ê-sai 51:17. "Ngươi đã uống nơi tay Đức Giê-hô-va chén thạnh nộ Ngài, cặn bã của chén run rẩy." Chén của Đấng Christ giờ đây cũng vậy; một chén thạnh nộ; một chén lớn và sâu, chứa nhiều thạnh nộ hơn bất cứ tạo vật nào từng uống, chính là thạnh nộ của Đức Chúa Trời vô hạn. Một chén đã pha, pha lẫn thạnh nộ của Đức Chúa Trời và của loài người đến cực điểm. Và mọi hoàn cảnh đắng cay gia tăng mà người ta có thể tưởng tượng; sự kinh hoàng và sửng sốt lớn; đó là phần trong chén Ngài.

Về việc chén rời khỏi Ngài, hãy hiểu là Ngài được miễn khỏi chịu đựng cơn thạnh nộ kinh khiếp và ghê gớm của Đức Chúa Trời mà Ngài thấy trước là giờ đây đã gần kề. Vì như việc chén đến với một người, theo cách nói của Kinh Thánh, chỉ việc người ấy mang và chịu điều ác, như quý vị thấy, Ca Thương 4:21: "Hãy vui mừng hớn hở, hỡi con gái Ê-đôm, kẻ ở đất Út-xơ; chén cũng sẽ qua đến ngươi; ngươi sẽ say, và tự làm mình lõa lồ;" đó là lời quở trách mỉa mai dân Ê-đôm, kẻ thù chết người của dân Giu-đa, chúng đã gian ác chế nhạo họ, khi chén ở trên miệng họ: như thể Chúa đã phán, các ngươi đã cười nhạo dân Ta, khi tay Ta ở trên chúng; các ngươi vui mừng thấy tai ương chúng: tốt, hãy cứ vui mừng nếu các ngươi có thể, chén sẽ qua đến ngươi; lượt ngươi sắp đến, bấy giờ hãy cười nếu ngươi cười được. Vậy, ngược lại, chén qua đi, chỉ sự thoát khỏi, hay sự tránh được những khốn khổ ấy. Và ý Đấng Christ trong lời cầu xin có điều kiện này là, Thưa Cha, nếu ý Cha muốn, xin miễn cho Con khỏi cơn thạnh nộ kinh khiếp này; linh hồn Con kinh hãi vì nó. Chẳng có đường nào tránh được sao? Con không thể được miễn sao? Hay nếu có thể, xin tha cho Con. Đó là ý nghĩa của nó. Nhưng nan đề ở đây là, làm sao Đấng Christ, Đấng biết Đức Chúa Trời từ đời đời đã định Ngài phải uống nó, Đấng đã lập ước và đồng ý với Ngài trong giao ước cứu chuộc để làm vậy, Đấng đã đến (như chính Ngài thừa nhận) vì mục đích ấy vào thế gian, Giăng 18:37, Đấng đã thấy trước giờ này suốt, và đã tuyên bố khi nói về phép báp-têm đẫm máu mà Ngài phải chịu, rằng Ngài "bị ép cho đến khi hoàn thành," Lu-ca 12:50. Làm sao (tôi nói) hòa giải tất cả điều này với một lời cầu xin như vậy, rằng giờ đây khi chén đã được trao cho Ngài, nó có thể qua đi, hay Ngài được miễn khỏi chịu đựng; đó là nút thắt, đó là nan đề.

Sao! Chẳng lẽ giờ đây Ngài hối tiếc về cam kết mình? Chẳng lẽ mọi điều Ngài đã nói trước kia chỉ là khoe khoang, trước khi Ngài thấy kẻ thù? Chẳng lẽ giờ đây Ngài bắt đầu ước được tháo gỡ, và ước chi mình chưa từng đảm nhận công việc ấy? Đó có phải ý nghĩa không? Không, không, Đấng Christ chẳng bao giờ hối tiếc về cam kết với Cha, chẳng bao giờ muốn để gánh nặng đè trên chúng ta hơn là trên chính Ngài; trong tấm lòng thánh khiết và thành tín Ngài chẳng hề có ý nghĩ ấy; nhưng việc giải nan đề này tùy thuộc vào một sự phân biệt khác, sẽ làm sáng tỏ ý Ngài trong đó.

Thứ 1, Quý vị phải phân biệt các lời cầu nguyện. Có những lời cầu nguyện tuyệt đối và dứt khoát; và như vậy mà cầu xin chén qua đi, thì sẽ mắc những điều phi lý vừa mới nêu: những lời khác là lời cầu nguyện có điều kiện và thuận phục, "Nếu có thể, nếu Chúa vui lòng." Và lời này là như vậy, Nếu Cha muốn; nếu không, Con sẽ uống. Nhưng quý vị sẽ nói, Đấng Christ biết ý Đức Chúa Trời trong trường hợp ấy là gì; Ngài biết những giao ước xưa kia giữa Cha Ngài và Ngài; và vì vậy dù Ngài không cầu nguyện cách tuyệt đối, nhưng lạ thay Ngài lại cầu nguyện cách có điều kiện rằng chén có thể qua đi. Vì vậy ở

chỗ thứ 2, quý vị phải phân biệt các bản tính theo đó Đấng Christ hành động. Ngài hành động đôi khi như Đức Chúa Trời, đôi khi như con người. Ở đây Ngài hành động theo bản tính con người; chỉ đơn thuần bày tỏ và tỏ ra trong lời cầu xin này sự miễn cưỡng của nó trước những sự thương khó ấy, trong đó Ngài tỏ mình là một con người thật, lánh xa điều hủy hoại bản tính mình.

Như Đấng Christ có hai bản tính phân biệt thì cũng có hai ý chí phân biệt. Và (như một người đã nhận xét rất hay) trong đời Đấng Christ, có sự pha trộn giữa quyền năng và sự yếu đuối, giữa vinh quang thần tính, và sự mong manh của nhân tính. Lúc Ngài giáng sinh có ngôi sao chiếu sáng, nhưng Ngài nằm trong máng cỏ. Ma quỷ cám dỗ Ngài trong đồng vắng, nhưng ở đó các thiên sứ hầu việc Ngài. Là người Ngài bị lừa về cây vả, nhưng là Đức Chúa Trời Ngài làm nó khô héo. Ngài bị lính bắt trong vườn, nhưng trước đó Ngài đã khiến chúng ngã ngửa ra sau. Cũng vậy ở đây, là người Ngài sợ hãi và lánh xa sự chết; nhưng là Đức Chúa Trời-nhập-thể Ngài vui lòng thuận phục nó.

"Đó là (như Deodatus diễn đạt rất hay) một ước muốn hoàn toàn tự nhiên, của con người đơn thuần, nhờ đó trong một khoảnh khắc ngắn Ngài nhận thức và lánh xa sự chết và hình khổ; nhưng nhanh chóng tự kéo mình trở lại sự vâng phục, bởi một ý chí đã suy xét, để thuận phục Đức Chúa Trời. Và ngoài ra, ước muốn này chỉ là có điều kiện, dưới ý muốn của Đức Chúa Trời, được Đấng Christ chấp nhận; nhưng Ngài đã một lúc bị phân tâm khỏi sự suy xét ấy bởi sự cực điểm của kinh hoàng; vì vậy không có tội lỗi gì trong đó, mà chỉ là một xung đột ngắn ngủi của bản tính, lập tức bị lý trí và một ý chí vững vàng chế ngự: hay một sự tạm ngưng nhỏ, nhanh chóng bị một quyết tâm rất mạnh mẽ thắng hơn. Cuối cùng, sự suy xét thánh này trong Đức Chúa Giê-xu không được thực hiện cách đơn giản, hay trong một khoảnh khắc, mà với một thời gian ngắn, và với sự cân nhắc, đó là thuộc tính tự nhiên của linh hồn trong các chuyển động và hành động tự nguyện của nó."

Nói tóm lại, như trong đó không có chút tội lỗi nào, vì đó là một tình cảm thuần khiết và vô tội của bản tính; thì cũng có nhiều điều tốt trong đó, cả vì đó là một phần của sự đền tội Ngài cho tội lỗi chúng ta, để chịu trong lòng những sợ hãi, run rẩy, và kinh hoàng như vậy: lẫn vì đó là bằng chứng rõ ràng, rằng Ngài đã trong mọi sự trở nên giống anh em mình, ngoại trừ tội lỗi. Và cuối cùng, vì nó phục vụ cách đáng kể để bày tỏ sự nặng nề và cực điểm của những sự thương khó của Đấng Christ, mà chỉ viễn cảnh và sự xuất hiện của chúng, ở một khoảng cách, đã kinh khiếp với Ngài đến thế.

Nếu độc giả có học muốn xem thêm điều được nói về điểm này, xin hãy đọc điều Parker khôn ngoan và có học, trong cuốn sách tuyệt vời "de descensu" của ông, đã sưu tầm về trường hợp ấy.

Thứ tư, Chúng ta hãy xét cách thức Ngài đã cầu nguyện, và đó là,

1. Cách đơn độc, Ngài không cầu nguyện ở đây trước mặt các môn đồ, như Ngài đã làm trước kia, mà đi ra xa họ. Giờ đây Ngài có việc riêng cần giao dịch với Đức Chúa Trời. Ngài để một số người ở lối vào vườn; còn Phi-e-rơ, Gia-cơ, và Giăng, những người đã đi xa hơn với Ngài so với những người còn lại, Ngài bảo họ ở lại đó, trong khi Ngài đi cầu nguyện. Ngài không muốn họ cầu nguyện với Ngài, hay cho Ngài; không, Ngài phải một mình đạp bàn ép rượu. Ngài cũng không muốn họ ở với Ngài, có lẽ e rằng nhìn và nghe cách Ngài rên rỉ, đổ mồ hôi, run rẩy, và kêu cầu, như người trong cơn sầu thảm, với Cha, sẽ làm họ nản lòng.

Độc giả ơi, có những lúc và những trường hợp, khi một Cơ Đốc nhân không muốn người bạn thân thiết và thân mật nhất mình có trên đời, được biết điều gì xảy ra giữa mình và Đức Chúa Trời mình.

2. Đó là một lời cầu nguyện khiêm nhường; điều ấy hiển nhiên bởi các tư thế Ngài đã sấp mình vào; khi thì quỳ gối, khi thì sấp mặt xuống đất. Ngài bò trong bụi tro, thấp hơn nữa Ngài không thể sấp; và lòng Ngài thấp như thân thể Ngài. Ngài quả thật hiền lành và khiêm nhường.

3. Đó là một lời cầu nguyện được lặp lại; Ngài cầu nguyện, rồi trở lại với các môn đồ, như người trong cơn cực điểm xoay mọi hướng tìm an ủi: Đấng Christ cầu nguyện, "Thưa Cha, xin cho chén này qua đi," nhưng trong điều ấy Cha không nghe Ngài; dù về sự nâng đỡ Ngài đã được nhậm. Bị Cha từ chối sự giải cứu, Ngài đi than thở với những người bạn trầm buồn, và phàn nàn đắng cay với họ, "linh hồn Ta buồn rầu lắm, cho đến chết." Ngài muốn nhẹ lòng một chút, bằng cách mở tình trạng mình ra với họ; nhưng than ôi, họ càng làm gánh Ngài nặng thêm chứ không nhẹ đi. Vì Ngài thấy họ ngủ, điều ấy khiến Ngài quở trách họ cách dịu dàng, Ma-thi-ơ 26:40: "Sao, các ngươi không thể thức với Ta một giờ sao?" Sao, không thức với Ta sao? Ai đáng trông đợi điều ấy nơi các ngươi hơn Ta? Các ngươi không thể thức sao? Ta sắp chết vì các ngươi, mà các ngươi không thể thức với Ta sao? Sao! không thể thức với Ta một giờ sao? Than ôi! nếu Ta đã đòi hỏi các ngươi những việc lớn thì sao? Sao: không một giờ, mà lại là giờ chia tay nữa! Đấng Christ không tìm được sự nhẹ nhõm nơi họ, và Ngài lại trở về chỗ buồn thảm ấy, nơi Ngài đã nhuộm và tưới bằng mồ hôi máu, và cầu nguyện cùng một ý nữa. Ôi Ngài trở đi trở lại với Đức Chúa Trời biết bao, như thể Ngài quyết không chịu bị từ chối! Nhưng, dù vậy, xét rằng phải như vậy, Ngài ngọt ngào thuận theo ý Cha, Ý Cha được nên.

4. Và cuối cùng, Đó là một lời cầu nguyện kèm theo một cơn sầu thảm lạ lùng và kỳ diệu: câu 44 phán vậy. "Và trong cơn sầu thảm, Ngài cầu nguyện càng tha thiết hơn; và mồ hôi Ngài như những giọt máu lớn rơi xuống đất." Giờ đây Ngài quả thật đỏ trong y phục mình, như người đạp bàn ép rượu. "Đó không phải là sương mỏng nhẹ, mà là mồ hôi đông lại, "trumboi haimator", những cục máu rơi xuống đất. Có tranh cãi liệu mồ hôi này là tự nhiên hay siêu nhiên. Rằng một số người trong cơn cực điểm đã đổ mồ hôi như sương máu mỏng, điều ấy được khẳng định. Tôi nhớ Thuanus cho chúng ta hai trường hợp gần với điều này nhất, trong bất cứ điều gì tôi từng quan sát hay nghe. "Một là một viên đội trưởng, bị nỗi sợ chết hèn nhát và không xứng đáng làm choáng ngợp vì sầu khổ, đến nỗi một thứ sương hay mồ hôi đẫm máu đứng trên khắp thân thể ông. Trường hợp kia là một thanh niên bị kết án vì một việc nhỏ phải chết dưới thời Sixtus 5, người đã tuôn nước mắt máu từ mắt, và đổ mồ hôi máu từ khắp thân thể."

Đây là những trường hợp hiếm và lạ, và sự thật của chúng tùy thuộc vào uy tín của người kể; nhưng chắc chắn đối với Đấng Christ, Đấng có thân thể với những phẩm chất và khí chất tuyệt vời nhất, mà đổ mồ hôi máu đông, hay những giọt máu tròn, như một số dịch; và đó là trong một đêm lạnh, khi những người khác cần lửa trong nhà để giữ ấm, Giăng 18:18. Tôi nói, việc Ngài đổ những dòng như vậy xuyên qua y phục, rơi xuống đất nơi Ngài nằm, phải được kết luận là một điều siêu nhiên. Và quả thật chẳng lạ gì khi một mồ hôi siêu nhiên như vậy chảy ra từ mọi phần thân thể Ngài, nếu quý vị chỉ xét xem gánh nặng phi thường nào đã đè lên linh hồn Ngài lúc ấy, chính là điều mà không một người phàm nào cảm thấy, hay có thể đứng vững dưới, chính là cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời vĩ đại và đáng sợ, trong cực điểm của nó. "Ai (tiên tri Na-hum phán, chương 1:6) có thể đứng trước cơn giận Ngài? Và ai có thể chịu nổi sự dữ dội của cơn giận Ngài? Cơn thịnh nộ Ngài tuôn ra như lửa, và các vầng đá bị Ngài quăng xuống."

Những hiệu quả của cơn thạnh nộ này, khi nó giáng lúc ấy trên linh hồn Đấng Christ trong vườn, được các tác giả Phúc Âm, những người đã viết tấn bi kịch này, diễn đạt cách rộng rãi và rất nhấn mạnh. Ma-thi-ơ cho chúng ta biết, linh hồn Ngài "buồn rầu lắm, cho đến chết," Ma-thi-ơ 26:38. "Từ này nghĩa là bị sầu khổ bao quanh bốn phía." Và nó được diễn đạt rất hay bằng cụm từ của tác giả Thi Thiên, "Sự sầu khổ của sự chết bao quanh tôi, sự đau đớn của âm phủ nắm lấy tôi." Mác thay đổi cách diễn đạt, và cho chúng ta trong một từ khác không kém phần ý nghĩa và đầy đủ, Mác 14:33: "Ngài bắt đầu kinh hãi và sầu não lắm," "Kinh hãi lắm, nó hàm ý một mức độ sửng sốt và kinh hoàng cao đến nỗi tóc trên đầu dựng đứng vì sợ." Lu-ca có một cách diễn đạt khác về nó trong bản văn; Ngài ở "en agonia", trong cơn sầu thảm. Sầu thảm là sự lao nhọc và vật lộn của bản tính trong cơn cực điểm. Và Giăng cho chúng ta trong một cách diễn đạt khác, Giăng 12:27: "Bây giờ linh hồn Ta bối rối." Từ nguyên gốc là một từ rất đầy đủ. Và người ta cho rằng người La-tinh lấy từ chỉ địa ngục, từ từ này mà những sự bối rối của Đấng Christ được diễn đạt ở đây. Đây là gánh nặng đã đè nén linh hồn Ngài, và làm nó thắt lại vì sợ hãi và sầu khổ đến nỗi mắt Ngài không thể trút hay nhẹ nhõm đủ bằng nước mắt; nhưng vô số lỗ chân lông trên thân thể Ngài được mở ra, để trút ra bằng cách tuôn những dòng máu. Mà suốt thời gian ấy, chưa có bàn tay loài người nào chạm đến Ngài. Đây chỉ là khúc dạo đầu, như thể, cho cuộc xung đột sắp đến. Mồ hôi máu này trong đó Ngài cầu nguyện, chỉ như sự rịn hay đổ mồ hôi của những hòn đá trước một cơn mưa lớn. Giờ đây Ngài như đứng bị cáo trước tòa Đức Chúa Trời, và phải trực tiếp đối diện với Ngài. Và quý vị biết "sa vào tay Đức Chúa Trời hằng sống là điều đáng sợ." Những sự áp dụng của điều này theo thứ tự sau.

Suy luận 1. Đấng Christ đã tuôn đổ linh hồn mình ra với Đức Chúa Trời cách tha thiết trong vườn, khi giờ hoạn nạn Ngài gần kề chăng? Từ đó chúng ta suy ra, Rằng lời cầu nguyện là một sự chuẩn bị đặc biệt cho, và sự cứu giúp dưới, những hoạn nạn lớn nhất.

Thật ngọt ngào, khi hoạn nạn gặp chúng ta đang trên đường bổn phận. Tư thế tốt nhất chúng ta có thể vật lộn với hoạn nạn, là đương đầu với chúng trên đầu gối mình. Nhà tự nhiên học cho chúng ta biết, nếu sư tử thấy một người nằm sấp, nó sẽ không làm hại người ấy. Đấng Christ vội đến vườn để cầu nguyện, khi Giu-đa và lính đang vội đến đó để bắt Ngài. Ôi! khi chúng ta gần hiểm nguy thật tốt cho chúng ta được đến gần Đức Chúa Trời mình. Bấy giờ chúng ta nên thúc giục lời cầu xin hợp thời ấy với Đức Chúa Trời, Thi Thiên 22:11: "Xin chớ xa con, vì hoạn nạn gần kề; vì chẳng có ai giúp đỡ." Khốn cho kẻ mà sự chết hay hoạn nạn gặp lúc xa cách Đức Chúa Trời. Và như lời cầu nguyện là sự chuẩn bị tốt nhất cho hoạn nạn, thì cũng là sự cứu giúp quý nhất dưới hoạn nạn. Sầu khổ được nhẹ bớt bằng tiếng than. Lòng được làm mát và trút gánh bằng những sự bốc hơi thuộc linh. Quý vị biết đó là chút cứu giúp nếu một người có thể tuôn lời than mình vào lòng một người bạn trung tín, dù người ấy chỉ có thể thương xót; huống chi tuôn lời than chúng ta vào lòng một Đức Chúa Trời trung tín, Đấng có thể vừa thương xót vừa giúp đỡ chúng ta; Luther vẫn thường gọi lời cầu nguyện là những con đỉa hút những lo lắng và sầu khổ Ngài; chúng hút máu xấu ra. Đó là nhan đề của Thi Thiên 102, Lời cầu nguyện của kẻ khốn khổ, khi người bị choáng ngợp, và tuôn lời than mình ra trước mặt Chúa. Mở lòng mình ra với Đức Chúa Trời chẳng phải là chút nhẹ nhõm nhỏ. Khi chúng ta đầy sầu khổ như Ê-li-hu đầy sự việc, chúng ta hãy nói như ông đã nói, Gióp 32:19: "Kìa, Chúa ôi, lòng con như rượu không có lối thoát, sắp vỡ như bầu mới. Con sẽ nói để được tươi tỉnh."

Đến với Đức Chúa Trời khi ngươi đầy sầu khổ, khi lòng ngươi sắp vỡ trong ngươi, như Đấng Christ trong ngày hoạn nạn Ngài; và nói, Thưa Cha, trường hợp đứng với đứa con nghèo nàn của Cha là thế này thế này; và tình trạng con là thế này thế này; con sẽ không đi đây đi đó than thở từ tạo vật này sang tạo vật khác, làm vậy chẳng ích gì; con cũng sẽ không để lời than trên chính mình: nhưng con sẽ nói với Cha, Thưa Cha, trường hợp đứng với con là thế nào; vì con cái nên than thở với ai, nếu không với Cha mình? Lạy Chúa, con bị áp bức, xin bênh vực con. Độc giả nghĩ sao về điều này? Nó có làm nhẹ lòng một linh hồn buồn chăng? Có, có; nếu ngươi là Cơ Đốc nhân đã có chút kinh nghiệm theo đường này, ngươi sẽ nói chẳng có gì giống nó; ngươi sẽ chúc tụng Đức Chúa Trời vì đã lập một thể chế như lời cầu nguyện, và nói, Ngợi khen Đức Chúa Trời vì lời cầu nguyện: con chẳng biết mình đã làm gì, cũng chẳng biết trên đời này mình đã lội qua những hoạn nạn đã trải bằng cách nào, nếu chẳng nhờ sự giúp đỡ của lời cầu nguyện.

Suy luận 2. Đấng Christ đã lui khỏi các môn đồ để tìm kiếm Đức Chúa Trời bằng lời cầu nguyện chăng? Từ đó suy ra, Rằng sự đồng hành của những người tốt nhất không phải lúc nào cũng hợp thời. Phi-e-rơ, Gia-cơ, và Giăng, là ba người tuyệt vời, mà Đấng Christ phán với họ, Hãy ở lại đây, trong khi Ta đi cầu nguyện đằng kia. Sự giao du của loài người đẹp trong mùa nó, và chẳng hơn gì một gánh nặng ngoài mùa. Tôi đã đọc về một người tốt, rằng khi giờ cầu nguyện nơi kín đáo đã định của ông đến, ông nói với những người đang ở với mình, dù họ là ai, Các bạn ơi, tôi phải xin phép các bạn một lúc, có một người bạn đang đợi nói chuyện với tôi. Sự đồng hành của một người tốt thì tốt, nhưng nó hết tốt, khi nó cản trở sự hưởng một sự đồng hành tốt hơn. Một giờ với Đức Chúa Trời đáng được ưa hơn ngàn ngày hưởng những người tốt nhất trên đất. Nếu những người bạn thân thiết nhất của ngươi trên đời chen vào không đúng lúc giữa ngươi và Đức Chúa Trời ngươi, thì chẳng phải là thô lỗ hay bất lịch sự khi bảo họ nhường chỗ cho sự đồng hành tốt hơn; ý tôi là, lui khỏi họ, như Đấng Christ đã lui khỏi các môn đồ, để hưởng một giờ với một mình Đức Chúa Trời. Trong các bổn phận công cộng và riêng tư chúng ta có thể nhận sự đồng hành của người khác để hiệp cùng; và nếu họ là những kẻ kính sợ Đức Chúa Trời, càng đông càng tốt: nhưng trong các bổn phận thầm kín, Đấng Christ và ngươi phải thì thầm với nhau; và bấy giờ sự đồng hành của người vợ trong lòng ngươi, hay người bạn như chính linh hồn ngươi, sẽ không được chào đón. "Khi ngươi cầu nguyện, hãy vào phòng kín ngươi, và khi đã đóng cửa, cầu nguyện với Cha ngươi ở nơi kín nhiệm," Ma-thi-ơ 6:6. Như thể Đấng Christ đã phán, Hãy xem cho rõ; hãy chắc lui vào nơi riêng tư lớn nhất có thể; đừng để tai nào ngoài tai Đức Chúa Trời nghe điều ngươi có nói với Ngài. Đây vừa là một dấu hiệu tốt của sự chân thành, vừa là một sự giúp đỡ lớn cho sự tự do thuộc linh và dạn dĩ với Đức Chúa Trời.

Suy luận 3. Đấng Christ đã đến với Đức Chúa Trời ba lần về cùng một việc chăng? Từ đó hãy học, rằng Cơ Đốc nhân chớ nên nản lòng, dù đã tìm kiếm Đức Chúa Trời một lần rồi hai lần, mà chẳng có câu trả lời bình an nào đến. Đấng Christ lần đầu đã không được nghe, và Ngài đi lần thứ hai: lần thứ hai Ngài không được đáp, Ngài đi lần thứ ba và cuối cùng, mà vẫn không được đáp trong điều Ngài ao ước, tức là chén qua khỏi Ngài; mà Ngài chẳng có ý nghĩ cay đắng nào về Đức Chúa Trời, nhưng giải quyết ý mình vào ý Cha. Nếu Đức Chúa Trời từ chối ngươi trong những điều ngươi xin, Ngài đối đãi với ngươi chẳng khác gì Ngài đã đối với Đấng Christ. "Ôi Đức Chúa Trời tôi (Ngài phán) tôi kêu cầu ban ngày, nhưng Chúa chẳng nghe; và ban đêm, tôi chẳng yên lặng." Mà Ngài vẫn xưng Đức Chúa Trời là công chính, "nhưng Chúa là thánh," Thi Thiên 22:2. Đấng Christ đã không được nghe trong điều Ngài ao ước, mà đã được nghe trong điều Ngài kính sợ, Hê-bơ-rơ 5:7.

Chén đã không qua đi như Ngài ao ước, nhưng Đức Chúa Trời đã nâng đỡ Ngài, và khiến Ngài có thể uống nó. Ngài được nghe về sự nâng đỡ, Ngài không được nghe về sự miễn khỏi chịu khổ: ý Ngài được bày tỏ cách có điều kiện; và vì vậy dù Ngài chẳng được điều mình ao ước, ý Ngài cũng không bị trái bởi sự từ chối. Nhưng giờ đây, khi chúng ta có một đơn kiện đang chờ trước ngai ân điển, và kêu cầu Đức Chúa Trời một lần rồi hai lần, mà chẳng có câu trả lời nào đến; tay quý vị rủ xuống làm sao, và tinh thần quý vị yếu đi làm sao!

Bấy giờ chúng ta than thở với Hội Thánh, Ca Thương 3:8: "Khi tôi kêu cầu và la lớn, Ngài đóng cửa lời cầu nguyện tôi; Chúa lấy mây che mình, đến nỗi lời cầu nguyện chúng tôi không thể thấu qua." Bấy giờ, với Giô-na chúng ta kết luận "chúng tôi bị ném khỏi trước mặt Ngài." Than ôi! chúng ta xét đoán theo cảm giác, theo điều chúng ta thấy và cảm; và không thể sống bởi đức tin trên Đức Chúa Trời, khi Ngài dường như ẩn mình, gạt chúng ta ra, và từ chối lời cầu xin chúng ta. Cần đức tin của Áp-ra-ham, để "tin trái với hi vọng, tôn vinh Đức Chúa Trời." Nếu chúng ta kêu cầu, mà chẳng có câu trả lời nào đến ngay, lý trí xác thịt chúng ta vội rút một kết luận hấp tấp. Chắc ta chẳng nên trông đợi câu trả lời: Đức Chúa Trời giận lời cầu nguyện ta: Hạt giống cầu nguyện đã nằm quá lâu dưới đất, mà chẳng thấy mọc; chắc nó đã mất, ta sẽ chẳng nghe gì về nó nữa.

Lời cầu nguyện chúng ta có thể đã được nghe, dù câu trả lời nó hiện bị hoãn. Như Đa-vít đã thừa nhận, khi ông bình tĩnh xét việc, Thi Thiên 31:22: "Tôi đã nói trong lúc vội vàng, Tôi bị cắt khỏi trước mắt Chúa; nhưng Chúa đã nghe tiếng nài xin tôi, khi tôi kêu cầu cùng Chúa." Không, không, hỡi Cơ Đốc nhân; một lời cầu nguyện dâng lên trong đức tin, theo ý Đức Chúa Trời, không thể mất, dù nó bị trì hoãn. Chúng ta có thể nói về nó như Đa-vít đã nói về gươm Sau-lơ, và cung Giô-na-than, rằng chúng chẳng bao giờ trở về luống công.

Suy luận 4. Đấng Christ đã khẩn thiết trong lời cầu nguyện đến nỗi Ngài đã cầu nguyện đến mức vào mọi cơn sầu thảm chăng? Dân Đức Chúa Trời hãy hổ thẹn mà nghĩ xem tinh thần họ khác Đấng Christ biết bao, về khung cảnh cầu nguyện mình!

Ôi Đấng Christ đã có những nhận thức và cảm giác sống động, nhạy bén, nhanh, sâu, và mềm mại biết bao về những điều Ngài cầu nguyện! Dù Ngài thấy chính máu mình tuôn ra từ tay, và y phục Ngài nhuộm trong nó: mà trong cơn sầu thảm, Ngài cầu nguyện càng tha thiết hơn. Tôi không nói Đấng Christ có thể bắt chước được trong điều này; không, nhưng sự sốt sắng Ngài trong lời cầu nguyện là một mẫu mực cho chúng ta, và phục vụ cách nghiêm khắc để quở trách sự lười biếng, đờ đẫn, uể oải, hình thức, và ngu đần, trong lời cầu nguyện chúng ta. Chúng ta đã bao lần dâng của lễ của kẻ chết trước mặt Chúa! môi chúng ta đã bao lần động, mà lòng chúng ta đứng yên! Ôi chúng ta khác Đấng Christ biết bao! lời cầu nguyện Ngài là lời cầu nguyện nài nỉ! đầy những lý lẽ mạnh mẽ và tình cảm sốt sắng. Ôi ước gì dân Ngài giống Ngài hơn trong điều này!

Suy luận 5. Đấng Christ đã ở trong cơn sầu thảm như vậy trước khi bất cứ bàn tay loài người nào chạm đến Ngài, chỉ từ sự nhận thức cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời, mà Ngài giờ đây đương đầu chăng? "Vậy chắc chắn sa vào tay Đức Chúa Trời hằng sống là điều đáng sợ; vì Đức Chúa Trời chúng ta là lửa thiêu đốt."

A, cơn thạnh nộ thánh là gì, mà Đấng Christ đã loạng choạng khi chén đến với Ngài! Ngài còn không chịu nổi, mà ngươi tưởng mình chịu nổi sao? Đấng Christ đã đổ mồ hôi những cục máu vì nó, mà ngươi coi nhẹ nó sao? Kẻ khốn khổ ơi, nếu nó làm Ngài loạng choạng, nó sẽ làm ngươi bối rối. Nếu nó làm Ngài rên rỉ, nó sẽ làm ngươi tru tréo, và tru tréo đời đời. Hãy đến, kẻ có tội, hãy đến; ngươi có coi nhẹ lời đe dọa cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời chống lại tội lỗi chăng? Ngươi có tưởng chẳng có chuyện ấy trong đó, như những kẻ giảng sốt sắng này nói chăng? Hãy đến nhìn đây nơi bản văn ta, nó cho ngươi thấy mặt Con Đức Chúa Trời đứng đầy những giọt tím dưới cảm giác và nhận thức về nó, như những giọt sương treo trên cỏ. Hãy đánh dấu cách Ngài kêu, "Thưa Cha nếu có thể, xin cho chén này qua đi." Ôi bất cứ hình phạt nào khác hơn là điều này. Hãy nghe điều Ngài nói với các môn đồ; "Linh hồn Ta, (Ngài phán,) buồn rầu cho đến chết: kinh hãi, và sầu não lắm." Kẻ dại nhạo báng tội lỗi, và lời đe dọa chống lại nó.

Suy luận 6. Đấng Christ đã đón sự chết với tấm lòng nặng nề như vậy chăng? Lòng Cơ Đốc nhân hãy nhẹ hơn vì điều này, khi họ đến lúc chết. Sự đắng cay của sự chết đã bị vắt hết vào chén Đấng Christ. Ngài đã bị bắt uống đến cặn nó, hầu sự chết chúng ta được ngọt ngào hơn với chúng ta. Than ôi! giờ đây trong sự chết chẳng còn gì đáng sợ hay phiền toái, ngoài nỗi đau của sự tan rã, điều ác tự nhiên của nó. Tôi nhớ có chuyện kể về một vị tử đạo, rằng người ta thấy ông hết sức vui vẻ hớn hở khi đến cọc thiêu, có người hỏi ông, Sao lòng ông nhẹ nhàng thế, khi sự chết, (mà lại trong hình thức khủng khiếp ấy) ở trước mặt? Ôi ông đáp, lòng tôi nhẹ nhàng trong sự chết tôi, vì lòng Đấng Christ đã nặng nề trong sự chết Ngài.

Suy luận 7. Để kết luận, mọi thánh đồ có cớ gì để yêu Chúa Giê-xu thân yêu mình với tình yêu dồi dào? Hỡi Cơ Đốc nhân, hãy mở mắt đức tin ngươi, và dán chúng trên Đấng Christ, trong tư thế Ngài nằm trong vườn, đẫm trong chính máu mình; và xem Ngài có đáng yêu trong những y phục nhuộm này chăng. Đấng đã chịu vì chúng ta hơn bất cứ tạo vật nào có thể hay đã chịu, hẳn xứng đáng được yêu hơn mọi tạo vật trên đời. Ôi Ngài đã chịu gì, và chịu vì cớ ngươi! chính sự kiêu ngạo, thế tục, nhục dục, vô tín; cứng lòng ngươi, đã chất thêm gánh nặng trong ngày Ngài đổ mồ hôi máu ấy.

# Bài Giảng 23. Sự chuẩn bị đầu tiên cho sự chết Đấng Christ, về phía kẻ thù Ngài, bởi sự phản bội của Giu-đa.

Ma-thi-ơ 26:47,48,49.

Và khi Ngài còn đang nói, kìa, Giu-đa, một trong mười hai sứ đồ, đến, và cùng hắn một đoàn đông cầm gươm và gậy, từ các thầy tế lễ cả và các trưởng lão của dân. Kẻ phản Ngài đã cho chúng một dấu hiệu, rằng, Hễ tôi hôn ai, ấy là người đó: hãy bắt giữ lấy. Và lập tức hắn đến với Đức Chúa Giê-xu, và nói, Chào thầy; rồi hôn Ngài.

Các bài giảng trước cho quý vị tường thuật Đấng Christ đã dùng mọi khoảnh khắc thời gian mình, với sự siêng năng bận rộn, để sẵn sàng cho sự chết Ngài ra sao. Ngài đã giao phó đoàn chiên mình cho Cha, đã lập lễ tưởng niệm phước hạnh về sự chết Ngài, đã tuôn đổ linh hồn mình ra với Đức Chúa Trời trong vườn, liên quan đến những sự thương khó nặng nề Ngài sẽ chịu; và giờ đây Ngài đã sẵn sàng, và đợi kẻ thù đến, là người ra trận trước.

Và quý vị tưởng chúng đã ngồi yên về phía chúng sao? Không, không, sự ác độc chúng làm chúng bồn chồn. Chúng đã thỏa thuận với Giu-đa để phản Ngài. Dưới sự dẫn đường hắn, một toán lính được sai đi bắt Ngài. Giờ, đã trông đợi bấy lâu, đã đến. Vì "khi Ngài còn đang nói," bản văn phán, "kìa, Giu-đa, một trong mười hai, đến, và cùng hắn một đoàn đông, cầm gươm và gậy."

Những lời này chứa hành động chuẩn bị đầu tiên, về phía chúng, cho sự chết Đấng Christ, chính là phản Ngài, và đó bởi một trong các môn đồ Ngài. Giờ đây chúng thi hành điều chúng đã mưu, câu 14, 15. Và trong đoạn này quý vị có tường thuật, 1. Về kẻ phản, hắn là ai. 2. Về sự phản, hắn đã làm gì. 3. Về cách thức thi hành nó, nó đã được mưu tính và thực hiện ra sao. Cuối cùng, Về thời điểm, khi chúng thi hành mưu đồ địa ngục này.

1. Chúng ta có ở đây mô tả về kẻ phản: và đáng chú ý các tác giả Phúc Âm đã mô tả hắn cách cẩn thận, cả bằng tên, họ, và chức vụ, "Giu-đa, Giu-đa Ích-ca-ri-ốt, Giu-đa Ích-ca-ri-ốt, một trong mười hai;" hầu hắn không bị nhầm với Giu-đe hay Giu-đa sứ đồ. Đức Chúa Trời dịu dàng với danh tiếng các tôi tớ ngay thẳng của Ngài. Chức vụ hắn, "một trong mười hai," được thêm vào để làm nặng thêm việc làm, và để tỏ lời tiên tri đã ứng nghiệm nơi hắn ra sao, Thi Thiên 41:9: "Phải, người bạn thân thiết của ta, kẻ ta tin cậy, kẻ đã ăn bánh ta, đã giơ gót lên nghịch ta." Kìa, đây là kẻ phản, và đây là tên và chức vụ hắn.

2. Quý vị có mô tả về sự phản, hay tường thuật người này đã làm gì. Hắn dẫn một đoàn đông có vũ trang đến nơi Đấng Christ ở, cho chúng một dấu hiệu để nhận ra Ngài, và khích lệ chúng tra tay trên Ngài, và bắt giữ Ngài cho chặt. Đây là mưu đồ địa ngục mà ma quỷ đã đặt vào lòng hắn, tác động trên nguyên tắc, hay dục vọng tham lam, vốn chiếm ưu thế ở đó. Một tấm lòng xác thịt sẽ không dám làm gì, nếu ma quỷ đưa ra một cám dỗ hợp với dục vọng chiếm ưu thế, và Đức Chúa Trời rút lại ân điển kiềm chế!

3. Quý vị có ở đây đường lối và cách thức mưu đồ địa ngục được thi hành. Nó được quản lý cả bằng sức mạnh lẫn bằng gian trá. Hắn đến với một đoàn đông, vũ trang gươm và gậy, phòng khi gặp sự kháng cự. Và hắn đến với Ngài bằng một nụ hôn, đó là dấu hiệu chúng, e chúng nhận lầm người. Vì chúng nhắm chẳng phải kẻ nhỏ hay lớn, chỉ nhắm Vua của Y-sơ-ra-ên, Vua vinh hiển. Quý vị thấy ở đây thật lắm ồn ào, để bắt một Chiên Con vô hại, Đấng chẳng hề giật mình khỏi chúng, mà tự do dâng mình cho chúng.

4. Và cuối cùng, Mưu đồ phản bội này đã được thi hành trên Đấng Christ khi nào. Và nó đã được thi hành trên Ngài khi Ngài đứng giữa các môn đồ, khuyên họ cầu nguyện và tỉnh thức, nhỏ những lời khuyên thuộc thiên và rất hợp thời trên họ. "Khi Ngài còn đang nói, kìa, Giu-đa, và cùng hắn một đoàn đông, đến cầm gươm và gậy." Chắc chắn, chẳng hơn gì một trò Giu-đa, khi quấy rối và làm khổ các tôi tớ Đức Chúa Trời trong lúc thi hành bổn phận họ. Đây là kẻ phản và sự phản hắn; nó đã được thi hành như vậy và vào lúc này. Từ đó chúng ta rút ra,

Giáo lý. Rằng đó là số phận của Chúa Giê-xu Christ chúng ta, bị

phản vào tay kẻ thù chết người Ngài, bởi

sự trợ giúp của một người bạn giả dối và hai lòng.

Hãy xem, như Giô-sép đã bị các anh em phản và bán; Đa-vít bị A-hi-tô-phe, người bạn cũ; Sam-sôn bị Đa-li-la, kẻ nằm trong lòng mình; thì Đấng Christ bị Giu-đa, một trong mười hai; một người, bạn Ngài, người thân thiết Ngài, đã lâu trò chuyện với Ngài: kẻ mà theo nghề nghiệp đã giơ tay lên với Đấng Christ, giờ đây bởi sự phản bội giơ gót lên nghịch Ngài; hắn bảo lính trói những bàn tay phước hạnh, chẳng bao lâu trước đã rửa chân kẻ phản.

Trong điểm trước chúng ta, chúng ta sẽ,

Thứ nhất, Xét Giu-đa, theo địa vị và chỗ nổi bật hắn có dưới Đấng Christ.

Thứ hai, Chúng ta sẽ xét sự phản hắn, theo các sự gia tăng của nó.

Thứ ba, Chúng ta sẽ tìm hiểu nguyên nhân hay động cơ đã xui hắn làm một mưu đồ kinh khiếp, địa ngục như thế này.

Thứ tư, và cuối cùng, chúng ta sẽ xem kết cục, và thấy kết quả của sự phản này, cả đối với Đấng Christ lẫn đối với chính hắn. Rồi áp dụng nó.

Thứ nhất, Về người đã làm điều này, hắn rất nổi bật bởi phẩm giá Đấng Christ đã nâng hắn lên. Vì,

1. Hắn là một trong mười hai; một người được giữ lại không trong một quan hệ chung chung, thông thường, mà trong quan hệ và sự phục vụ gần gũi, thân mật và tôn trọng nhất với Đức Chúa Giê-xu Christ. Trong thời Đấng Christ có nhiều hạng và bậc người có quan hệ với Ngài. Có những môn đồ kín; những người tin, nhưng giữ địa vị mình, và ở với bà con trong nghề nghiệp mình. Cũng có bảy mươi người Đấng Christ sai đi; nhưng chẳng ai trong số này ở với Đấng Christ nhiều hay nổi bật về địa vị, như mười hai, họ là gia đình Đấng Christ, ngày đêm trò chuyện với Ngài: đó là phẩm giá cao nhất được ban cho bất cứ ai: và Giu-đa thuộc số này. Các bậc tiền bối đã hết lời ca ngợi phẩm giá sứ đồ. Một số gọi mười hai này, pedes Đấng Christi, chân của Đấng Christ: vì họ, như thể, đã mang Đấng Christ đi khắp thế gian. Những người khác, oculi Dei, chính mắt của Đức Chúa Trời; họ là những người canh giữ Ngài, lo liệu các việc thuộc danh và Phúc Âm Ngài trên thế gian. Những người khác, mammae ecclesiae, vú của Hội Thánh; họ nuôi và dưỡng con cái Đức Chúa Trời bằng đạo lý mình. Bây giờ, là một trong số này, một trong mười hai, phẩm giá ấy lớn biết bao.

2. Phải, hắn là một trong mười hai, đã hằng ngày trò chuyện với Đấng Christ: thường hiệp với Ngài trong lời cầu nguyện, thường ngồi dưới chân Ngài, nghe những lời ân điển ra từ miệng Ngài. Đó là một trong ba ước muốn của Âu-tinh, rằng ông đã được thấy Đấng Christ trong xác thịt: Giu-đa không chỉ thấy Ngài mà ở với Ngài, đi đường với Ngài, và ăn uống với Ngài. Và suốt thời gian ở với Ngài, mọi cách cư xử của Đấng Christ đối với hắn đều rất tử tế và chinh phục; phải, sự hạ mình của Đấng Christ đối với kẻ khốn khổ này lớn đến nỗi Ngài đã rửa chân hắn, mà đó chỉ một chút trước khi hắn phản Ngài.

3. Hắn là người có sự liêm chính không bị nghi ngờ giữa các sứ đồ. Khi Đấng Christ bảo họ, Một người trong các ngươi sẽ phản Ta; chẳng ai nghĩ đến hắn, mà mỗi người thà nghi chính mình; Lạy Chúa, có phải tôi chăng? người này nói, và tất cả đều nói vậy; nhưng chẳng ai chỉ vào Giu-đa, rằng, Chính ngươi là kẻ đó.

4. Để kết luận, trong một phương diện, hắn được ưu đãi hơn những người còn lại. Vì hắn không chỉ có ủy nhiệm chung với họ để giảng Phúc Âm cho người khác, (dù, kẻ bất hạnh đáng thương, chính hắn đã thành kẻ bị bỏ) mà hắn có một chức vụ riêng, hắn mang túi, tức là hắn là Người phát chẩn, hay quản gia của gia đình, lo liệu các nhu cầu cần thiết của Đấng Christ và họ. Giờ đây ai có thể ngờ, rằng một người như thế lại bán máu Đấng Christ lấy chút tiền? rằng hắn lại chứng tỏ là kẻ phản bội gian trá Chúa mình, Đấng đã gọi hắn, tôn trọng hắn, và cư xử với hắn cách dịu dàng đến thế? Mà quả vậy; "Kìa, Giu-đa, một trong mười hai, đến, và cùng hắn một đoàn đông:" Ôi một ma quỷ bận rộn và một tấm lòng xấu sẽ đưa một người đi xa đến đâu!

Thứ hai, Nhưng người này đã làm gì? và những sự gia tăng chính đáng của việc hắn là gì? Sao, hắn đã đê hèn và bất xứng nhất bán và nộp Đấng Christ vào tay kẻ thù Ngài, để bị giết hại và hủy diệt; và tất cả điều này lấy ba mươi miếng bạc.

Hỡi các tầng trời, hãy đỏ mặt, và hỡi đất, hãy kinh ngạc, vì điều này! Trong việc này, những sự gia tăng đen tối và kinh khiếp nhất hiện ra.

1. Giu-đa đã thấy sự uy nghi của Đức Chúa Trời trên Đấng hắn phản. Hắn đã thấy các phép lạ Đấng Christ đã làm, điều chẳng ai ngoài Đấng Christ có thể làm. Hắn hẳn biết rằng bởi ngón tay Đức Chúa Trời Ngài đã khiến kẻ chết sống lại, trừ quỷ, chữa kẻ bệnh. Hắn không thể không quan sát và thấy những tia và luồng uy nghi thánh chiếu trong chính mặt Ngài, trong đạo lý Ngài, và trong đời Ngài; phản một người, bán máu của người vô tội nghèo nhất trên đời, là kinh khiếp; nhưng bán máu của Đức Chúa Trời, Ôi điều này là gì! Đây là một sự gian ác mà không tính từ nào sánh được! Phải,

2. Sự gian ác này hắn đã phạm sau những lời cảnh báo và báo trước cá nhân Đấng Christ đã ban cho hắn, Ngài đã thường bảo họ chung chung, rằng một người trong họ sẽ phản Ngài, Mác 14:20. Ngài cũng đã tuyên bố một tai họa kinh khiếp trên kẻ sẽ làm điều ấy, câu 21. "Con Người đi, thật như đã chép về Ngài; nhưng khốn cho kẻ bởi đó Con Người bị phản; thà kẻ ấy chưa từng sinh ra còn hơn." Điều này đã được nói trước mặt Giu-đa. Và người ta tưởng một án kinh khiếp như Đấng Christ đã tuyên trên kẻ dám làm điều này, hẳn đã làm hắn sợ hãi tránh xa ý nghĩ về sự gian ác ấy. Không, Đấng Christ còn đến gần hắn hơn thế, và bảo hắn chính hắn là kẻ ấy: vì khi Giu-đa (người cuối cùng đặt câu hỏi với Đấng Christ) hỏi Ngài, "Thưa thầy, có phải tôi chăng?" câu trả lời của Đấng Christ hàm ý chẳng khác gì một lời khẳng định thẳng, "Chính ngươi đã nói," Ma-thi-ơ 26:25. Hơn nữa,

3. Hắn làm điều ấy không phải vì lòng sốt sắng mù quáng chống Đấng Christ, như nhiều kẻ thù khác của Ngài đã làm; về chúng có chép, 1 Cô-rinh-tô 2:8: "Vì nếu họ đã biết Ngài, họ đã chẳng đóng đinh Chúa vinh hiển:" nhưng hắn làm vì tiền để buôn bán Đấng Christ. Hắn bán Đấng Christ như người ta bán bò, hay chiên cho đồ tể lấy lời. Hắn hoàn toàn đồng ý với Giáo hoàng, châm ngôn của ông ta là "Mùi hay hương của lợi lộc thật ngọt? mặc nó từ đâu mà ra." Nếu hắn có thể kiếm được gì bởi máu Đấng Christ, nó sẽ là một món hàng có thể bán với hắn. "Các ngươi sẽ cho ta gì, (hắn phán) thì ta sẽ phản Ngài?" Ma-thi-ơ 26:15.

4. Hắn bán Ngài, mà hắn bán Ngài với giá rẻ mạt nữa, điều ấy tỏ hắn coi Đấng Christ hèn mạt biết bao. Hắn bằng lòng chia tay Ngài lấy ba mươi miếng bạc. Nếu những miếng, hay siếc-lơ, này là siếc-lơ của nơi thánh, chúng chỉ đáng ba bảng mười lăm shilling. Nhưng người ta cho rằng chúng là siếc-lơ thường, vốn dùng nhiều trong mua bán; và bấy giờ giá hắn đặt trên Đấng Cứu Rỗi thế gian, chỉ là một bảng mười bảy shilling sáu xu. Một giá tốt đẹp (như tiên tri gọi) mà Ngài được định giá! Xa-cha-ri 11:12,13. Tôi thú nhận, thật lạ, hắn đã không đòi nhiều hơn, biết chúng thèm khát máu Ngài dường nào; và chúng đã không trả nhiều hơn cho Ngài: vậy Kinh Thánh ứng nghiệm làm sao? Ôi cuộc mua bán này là gì! bán máu ấy, mà mọi vàng bạc trên đời chẳng đáng một giọt, lấy một món vặt! sự gian ác của việc làm vẫn dâng cao mãi.

5. Hắn đã rời Đấng Christ trong một công việc thuộc thiên và tuyệt vời nhất, khi hắn đi làm cuộc mặc cả hủy hoại linh hồn này. Vì nếu hắn rời bàn tiệc, như một số nghĩ, thì hắn đã rời Đấng Christ đang lập và ban những dấu hiệu thuộc thiên về thân thể và máu Ngài: ở đó hắn đã thấy, hay có thể đã thấy, công việc đẫm máu hắn sắp làm, được diễn như trong hình bóng trước mặt hắn. Nếu hắn dự trọn lễ ấy, như những người khác cho rằng hắn đã dự, thì hắn đã rời Đấng Christ đang hát một bài thánh ca thuộc thiên, và chuẩn bị đi đến nơi Giu-đa đang chuẩn bị đón Ngài. Khi Chúa Giê-xu ở trong sự thực hành nghiêm túc và thuộc thiên nhất, tên khốn lẻn khỏi Ngài vào thành, hay đi với cớ mua vài thứ cần thiết. Nhưng ý định hắn không phải mua, mà là bán, dù cớ hắn là gì. Không,

Điều hắn làm, chẳng phải do sự thuyết phục của ai. Thầy tế lễ cả đã không sai người gọi hắn, và hẳn đã ngạc nhiên khi hắn đến với một sứ mạng như vậy. Vì điều ấy chẳng bao giờ vào được lòng bất cứ ai trong chúng, rằng bất cứ môn đồ nào của Ngài lại có thể bị lôi vào một âm mưu nghịch Ngài. Không, hắn đi như một tình nguyện viên, tự dâng mình cho công việc này: điều ấy càng làm tội nặng thêm, và khiến nó hết sức gian ác.

7. Cách thức hắn thi hành mưu đồ phản bội càng thêm độc ác cho việc làm, Hắn đến với Đấng Christ bằng lời nói và dáng điệu nịnh hót, "Chào thầy, rồi hôn Ngài." Đây là mật trên lưỡi, và thuốc độc trong lòng. Đây là hận thù giấu dưới môi dối trá. Đây là người ấy; và đây là việc hắn. Chúng ta hãy tìm hiểu,

Thứ ba, Nguyên nhân và động cơ của sự gian ác này, hắn đã đến nỗi dám và phạm một việc đê hèn như vậy bằng cách nào. Maldonate dòng Tên buộc tội các nhà thần học Tin Lành, vì khẳng định Đức Chúa Trời đã có tay trong việc xếp đặt và cai quản việc này.

Nhưng chúng ta nói, rằng Sa-tan và dục vọng riêng hắn là nguyên nhân thúc đẩy nó: rằng Đức Chúa Trời, xét như một sự phản bội gian ác, đã cho phép nó; và xét như việc nộp Đấng Christ cho sự chết, không chỉ là Đấng cho phép, mà là Đấng khôn ngoan và thánh khiết sắp đặt và cai quản nó, và trong sự khôn ngoan của sự quan phòng Ngài đã cai quản nó, cho sự ích lợi lớn và lợi thế của Hội Thánh; xét về kết cục vui mừng ấy, sự phản của Giu-đa được gọi là foelix scelus, "một sự gian ác hạnh phúc." Sa-tan đã gợi ý động, Lu-ca 22:3, 4. "Bấy giờ Sa-tan nhập vào Giu-đa, gọi là Ích-ca-ri-ốt, và hắn đi đường mình", v.v. dục vọng riêng hắn, như bùi nhùi khô, bùng cháy ngay: lòng hắn tham lam; đã có đủ chất liệu sẵn cho ma quỷ tác động, đến nỗi chỉ chạm là bắt lửa. Câu 25. Họ đã giao ước cho hắn tiền, và hắn hứa, v.v.

Đức Chúa Trời thánh đã sắp đặt và cai quản tất cả điều này cho sự ích lợi và tốt lành đặc biệt của dân Ngài: Công Vụ 4:28. chúng đã làm bất cứ điều gì "tay và mưu Ngài đã định trước phải làm." Và bởi mưu định này của Đức Chúa Trời, Ngài đã bị bắt và giết, Công Vụ 2:23. Mà điều này chẳng bào chữa chút nào sự gian ác của các công cụ: vì điều chúng làm, đã làm từ quyền lực của dục vọng riêng chúng, gian ác nhất; điều Ngài làm đã làm trong vực sâu khôn dò của sự khôn ngoan riêng Ngài, thánh khiết nhất. Đức Chúa Trời biết cách phục vụ mục đích riêng Ngài bởi chính tội lỗi loài người, mà chẳng hề thông công gì trong tội Ngài đã cai quản như vậy. Nếu một người thả một con chó khỏi tay mình đuổi theo thỏ, con chó săn chỉ vì mồi; nhưng kẻ thả nó, dùng sự khôn lanh và nhanh nhẹn của con chó để phục vụ mục đích riêng mình bởi nó. Giu-đa chẳng màng gì ngoài lợi riêng mình để kiếm tiền: Đức Chúa Trời cho phép dục vọng ấy tác động, nhưng cai quản kết cục cho vinh quang đời đời riêng Ngài, và sự cứu rỗi linh hồn chúng ta.

Thứ tư và cuối cùng, Nhưng kết cục và kết quả của việc này là gì? Đối với Đấng Christ, đó là sự chết Ngài; vì giờ đã đến, Ngài không mưu tính trốn thoát, cũng không đưa quyền năng thần tính Ngài ra để giải cứu mình khỏi tay chúng. Thật Ngài đã tỏ điều Ngài có thể làm, khi Ngài khiến chúng lui lại và loạng choạng bằng một lời. Ngài có thể đã được hơn mười hai đạo thiên binh làm vệ binh; một trong chúng đã đủ đương đầu với mọi đạo quân La-mã: nhưng vậy Kinh Thánh ứng nghiệm làm sao, hay sự cứu rỗi chúng ta hoàn thành làm sao? Không, Ngài không kháng cự, nhưng Giu-đa, nộp Ngài vào tay chúng lúc ấy, là sự chết Ngài.

Và hắn được gì làm phần thưởng cho sự gian ác mình? Nó kết thúc trong sự hủy hoại cả linh hồn lẫn thân thể hắn. Vì ngay lập tức một cơn đau chết của tuyệt vọng chụp lấy lương tâm hắn; điều ấy không chịu nổi, đến nỗi hắn chạy đến dây thòng lọng tìm thuốc chữa; và như vậy ngã sấp xuống, hắn vỡ toác ra, và mọi ruột gan tuôn ra, Công Vụ 1:18. Và giờ đây kẻ đã không có lòng thương xót với Đấng Christ, cũng chẳng có với chính mình. Về linh hồn hắn, nó đi đến chỗ riêng nó, câu 25. chính là chỗ đã định cho con của sự hư mất, như Đấng Christ gọi hắn, Giăng 17:12. Tên hắn giữ một mùi hôi đến ngày nay, và sẽ đến mọi thế hệ: nó là một lời sỉ nhục, một tục ngữ chê bai. Đây là kết cục hắn; tiếp theo chúng ta sẽ cải thiện nó.

Hệ luận 1. Từ đó trước hết chúng ta học, Rằng những người xưng đạo lớn nhất cần phải ghen tị với lòng mình, và xem kỹ nền tảng và nguyên tắc của sự xưng đạo mình. Một trong các bậc tiền bối đã muốn khắc câu này trên bia mộ Giu-đa, "eis eme tis horaon eusebes ekso", "Hễ ai nhìn ta, hãy học mà thật sự tin kính, chân thành trong sự xưng đạo mình, và yêu Đấng Christ không giả dối hơn ta đã yêu." Ôi những người xưng đạo, hãy xem nền móng mình, và đừng xây trên cát, như tên khốn khổ này đã làm. Đó quả là lời khuyên lành, mà sứ đồ ban, 1 Cô-rinh-tô 10:12. "Ai tưởng mình đứng, hãy giữ kẻo ngã." Ôi hãy coi chừng nền móng lỏng lẻo. Nếu quý vị bắt đầu sự xưng đạo mình như Giu-đa đã bắt đầu, chẳng lạ gì nếu nó kết thúc như của hắn đã kết thúc.

1. Vậy hãy coi chừng quý vị giữ lẽ thật trong sự bất chính: Giu-đa đã vậy: hắn biết nhiều, nhưng chẳng sống theo điều mình biết, vì hắn vẫn còn tinh thần thế tục trong đỉnh cao sự xưng đạo mình. Sự hiểu biết hắn chẳng bao giờ có ảnh hưởng cứu rỗi nào trên lòng hắn, hắn giảng cho người khác, mà chính hắn thành kẻ bị bỏ. Hắn có nhiều sáng, mà vẫn bước trong tối. Hắn chẳng có sự hiểu biết nào để làm ích cho mình.

2. Hãy coi chừng quý vị sống trong một đường lối tội lỗi kín. Giu-đa đã vậy, và đó là sự hủy hoại hắn. Hắn quả có xưng đạo, và bề ngoài êm thấm nhưng hắn là kẻ trộm, Giăng 12:6. Hắn chẳng áy náy phạm tội, miễn hắn có thể che đậy và giấu nó khỏi loài người. Điều này đã thúc đẩy sự hủy hoại hắn, và nó cũng sẽ hủy hoại ngươi, hỡi độc giả, nếu ngươi phạm tội trong đó. Một đường lối phạm tội kín, dưới vỏ bọc xưng đạo, hoặc sẽ bùng ra cuối cùng cho loài người quan sát, hoặc sẽ trượt ngươi xuống âm phủ cách vô hình, và để ngươi ở đó chỉ với niềm an ủi này, rằng chẳng ai biết ngươi ở đó.

3. Hãy coi chừng những cớ đạo đức giả của tôn giáo để phục vụ mục đích riêng. Giu-đa là người có tài khéo léo đáng kể theo đường này. Hắn muốn đầy túi mình, bằng việc bán dầu thơm đắt giá mà Ma-ri đã xức trên chân Đấng Cứu Rỗi chúng ta. Và hắn đã khéo léo biết bao che đậy cho nó, để làm việc mình cho rõ; Sao, hắn phán, "Dầu này có thể bán được ba trăm đơ-ni-ê, và cho kẻ nghèo." Đây là lòng từ thiện với kẻ nghèo, hay đúng hơn là từ thiện nghèo nàn; vì đây chỉ là màn che cho mục đích riêng đê hèn hắn. Ôi hỡi Cơ Đốc nhân, hãy ngay thẳng trong lòng, coi chừng mưu mẹo trong việc tôn giáo: Điều này đã làm hỏng Giu-đa.

4. Hãy coi chừng sự tự tin vào mình. Giu-đa là người rất tự tin vào mình. "Sau hết, Giu-đa nói, Thưa thầy, có phải tôi chăng?" Ma-thi-ơ 26:25. Nhưng kẻ cuối cùng trong sự nghi ngờ lại đầu tiên trong sự phạm tội. "Kẻ tin cậy lòng mình, là kẻ dại," Sa-lô-môn phán, Châm Ngôn 28:26. Tên xưng đạo lớn này là kẻ dại như vậy. Sự khôn ngoan quý vị sẽ là giữ con mắt ghen tị trên lòng mình; và vẫn nghi ngờ những cớ tốt đẹp nhất của chúng.

5. Nếu quý vị không muốn làm như Giu-đa đã làm, cũng không muốn đến một kết cục như hắn đã đến, hãy coi chừng quý vị sống vô ích dưới phương tiện ân điển. Giu-đa đã có phương tiện ân điển tốt nhất mà người ta từng hưởng. Hắn đã nghe chính Đấng Christ giảng, hắn thường hiệp với Ngài trong lời cầu nguyện, nhưng hắn chẳng hề tốt hơn vì tất cả; đó chỉ như tưới một cành khô, sẽ chẳng bao giờ làm nó mọc, mà làm nó mục nhanh hơn. Chẳng bao giờ có một cành mục nào được tưới đẫm như hắn. Ôi đó là một dấu hiệu buồn và một tội buồn nữa, khi đàn ông đàn bà sống dưới Phúc Âm năm này qua năm khác, mà chẳng hề tốt hơn. Tôi cảnh báo quý vị coi chừng những điều ác này, hết thảy quý vị xưng tôn giáo. Hãy để những bước chân mà Giu-đa đã đi xuống chỗ riêng hắn, làm quý vị kinh hãi mà không theo hắn trong chúng.

Hệ luận 2. Cũng hãy học từ đó, Rằng sự hiểu biết và xưng đạo nổi bật đặt một sự gia tăng đặc biệt và nổi bật trên tội lỗi. Giu-đa Ích-ca-ri-ốt, một trong mười hai. Kẻ khốn khổ ơi! thà cho hắn, nếu hắn chưa từng được kể với chúng, cũng chẳng được soi sáng với bao nhiêu hiểu biết như hắn đã được ban: vì điều này đã xé lương tâm hắn ra từng mảnh, khi hắn suy ngẫm điều mình đã làm, và lập tức chạy vào vực tuyệt vọng. Phạm tội nghịch sáng rõ, là phạm tội với bàn tay cao. Đó là điều làm hoang tàn lương tâm cách buồn thảm. Điều, hẳn nhiên, giờ đây hành hạ linh hồn khốn khổ này trong địa ngục, là việc hắn đã đi nghịch sáng mình, nghịch sự xưng đạo mình, để thỏa một dục vọng đê hèn cho sự hủy hoại đời đời mình. Nếu hắn chẳng biết gì hơn, đã có thể bào chữa hơn. Những kẻ đã nhúng tay vào sự chết Đấng Christ, qua lầm lẫn và vô tri, đã có thể nhận sự tha tội mình bởi máu ấy họ đã đổ, Công Vụ 3:17,19 so sánh. Vậy hãy coi chừng lạm dụng sự hiểu biết, và ép buộc lương tâm.

Hệ luận 3. Hãy học từ đó ở chỗ thứ ba, Rằng những người xưng đạo không có nguyên tắc sớm muộn sẽ thành những kẻ bội đạo đáng hổ thẹn. Giu-đa là một người xưng đạo không nguyên tắc, và xem hắn đã đến đâu; tham vọng đã mời Si-môn thầy pháp đến sự xưng Đấng Christ, hắn muốn là "eis megas", "một đấng lớn," và sự mục nát của nguyên tắc hắn đã tỏ ra nhanh biết bao trong sự hủy hoại của sự xưng đạo hắn? Điều thiếu rễ, hẳn phải héo, như Đấng Christ phán, Ma-thi-ơ 13:20, 21. Điều là mối quan tâm chiếm ưu thế, sẽ thắng thế, và lèo lái chúng ta trong ngày thử thách chúng ta. Hãy nghe tôi, hết thảy quý vị xưng tôn giáo, và đã ghi danh mình cho Đấng Christ; nếu sự xưng đạo ấy không được xây trên một công việc ân điển vững chắc và thật trên lòng quý vị, quý vị sẽ chẳng bao giờ tôn trọng tôn giáo, cũng chẳng cứu được linh hồn mình bởi nó. Ôi chính sự hiệp nhất quý vị với Đấng Christ, như một mạch suối, duy trì sự xưng đạo quý vị. "Quý vị hiệp nhất với Đấng Christ bao nhiêu, bấy nhiêu sự bền bỉ, vững vàng, và đều đặn, quý vị sẽ tỏ ra trong các bổn phận tôn giáo, và không hơn."

Ôi hỡi anh em, khi kẻ xưng Đấng Christ vì bạn bè, sẽ bị bỏ một mình như Phao-lô đã bị; khi kẻ lấy tôn giáo làm bàn đạp giúp mình lên yên danh vọng và tôn trọng, sẽ thấy mình được nâng lên như vậy để bị lôi ra trại Đấng Christ và chịu nắng nóng ban ngày, chứ không phải để hưởng lạc; nói tóm lại, khi hắn sẽ thấy mọi sự quanh mình nản lòng và đe dọa, mối quan tâm thân thiết nhất hắn trên đất bị phơi bày vì cớ tôn giáo, và hắn chẳng có đức tin để cân bằng những mất mát hiện tại với những hi vọng tương lai; tôi nói, khi đến lúc ấy, quý vị sẽ thấy sự mục nát của nhiều lòng được tỏ ra; và Giu-đa có thể có nhiều bạn đồng hành, những kẻ sẽ chia tay Đấng Christ lấy thế gian, như hắn đã làm. Ôi vậy hãy xem kỹ nền móng mình.

Hệ luận 4. Hơn nữa, trong gương Giu-đa này quý vị có thể đọc lẽ thật này; Rằng đàn ông đàn bà chẳng bao giờ ở trong hiểm nguy cận kề hơn, bằng khi họ gặp những cám dỗ hợp đúng với dục vọng chủ của mình, với sự gian ác riêng mình. Ôi hãy cầu nguyện, cầu nguyện, rằng quý vị được giữ khỏi một cám dỗ mãnh liệt hợp ý. Sa-tan biết rằng khi một người bị thử ở đây, hắn ngã bởi rễ. Tình yêu thế gian này suốt thời gian là tội chủ của Giu-đa, và một số phỏng đoán hắn là người có vợ, và có gánh nặng lớn; nhưng đó là phỏng đoán: đây là dục vọng chiếm ưu thế hắn. Ma quỷ đã tìm ra điều này, và đưa ra một cám dỗ hợp đúng tính hắn, và nó lập tức cuốn hắn đi. Đây là cơn khủng hoảng nguy hiểm của linh hồn. Giờ đây quý vị sẽ thấy nó là gì, và nó sẽ làm gì. Đặt tiền trước mặt Giu-đa, và lập tức quý vị sẽ thấy người ấy là gì.

Hệ luận 5. Từ đó, cũng vậy, chúng ta được dạy dỗ, Rằng chẳng ai biết mình sẽ dừng ở đâu, khi mình mới dấn thân vào một đường lối tội lỗi.

Sự gian ác, cũng như sự thánh khiết, không sinh ra trong sức mạnh đầy đủ, mà lớn lên đến đó bởi những độ không nhận thấy. Sự gian ác của Giu-đa cũng vậy. Tôi tin, chính hắn chẳng bao giờ nghĩ mình sẽ làm điều mình đã làm; và nếu ai đã bảo hắn, trong lúc đầu sự xưng đạo hắn, Ngươi sẽ bán máu Đấng Christ lấy tiền, ngươi sẽ nộp Ngài cách gian trá nhất vào tay kẻ tìm mạng Ngài; hắn hẳn đã đáp như Ha-xa-ên đã đáp với Ê-li-sê, "Nhưng sao, tôi tớ ông là chó sao, mà làm việc lớn này?" 2 Các Vua 8:13. Sự gian ác hắn đầu tiên tỏ ra trong lầm bầm và bất mãn, lấy làm phật ý về vài việc nhỏ nghịch Đấng Christ, như chúng ta có thể thấy, bằng cách so sánh Giăng 6 từ câu 60 đến 70, với Giăng 12 từ câu 3 đến 9. nhưng xem nó lớn lên cuối cùng đến đâu. Dục vọng hay cám dỗ mà lúc đầu chỉ là một đám mây nhỏ bằng bàn tay người, có thể nhanh chóng che cả bầu trời. Chính việc chúng ta dấn thân vào tội lỗi, như trong sự chuyển động của hòn đá xuống đồi, vires acquirit eundo, "nó thêm sức bởi đi;" và càng lăn lâu, càng mãnh liệt. Hãy coi chừng những khởi đầu nhỏ nhất của cám dỗ. Chẳng người khôn nào coi thường hay xem nhẹ tia lửa nhỏ nhất, nhất là nếu thấy nó giữa nhiều thùng thuốc súng. Quý vị mang thuốc súng quanh mình, Ôi hãy coi chừng tia lửa.

Hệ luận 6. Giu-đa đã bán Đấng Christ lấy tiền chăng? Tình yêu thế gian này là một kẻ chinh phục mạnh mẽ biết bao! Nó đã quật ngã bao nhiêu kẻ bị thương! Những người xưng đạo lớn nào đã bị lôi ở bánh xe chiến xa nó làm tù binh? Hy-mê-nê và Phi-lết, A-na-nia và Sa-phi-ra, Đê-ma và Giu-đa, với hàng ngàn và vạn ngàn, từ ngày chúng, bị dẫn đi trong khải hoàn. Nó "nhấn chìm loài người trong sự hư mất," 1 Ti-mô-thê 6:9. Trong hố hư mất ấy, con của sự hư mất này đã ngã, và chẳng bao giờ dậy nữa. Ôi quý vị những kẻ ve vãn và theo đuổi nó; những kẻ yêu và ngưỡng mộ nó; hãy đứng lại đây; dừng một chút trên gương này; xét xem nó đã đưa tên khốn khổ này, kẻ tôi đã trình cho quý vị đã chết, chết đời đời, bởi vết thương chí mạng mà tình yêu thế gian đã gây cho hắn, đến đâu: nó đã hủy hoại cả linh hồn lẫn thân thể. Pliny cho chúng ta biết, rằng các nàng tiên cá thích ở trong đồng cỏ xanh, vào đó chúng lôi kéo đàn ông bằng giọng mê hoặc; nhưng, ông phán, luôn có những đống xương người chết nằm cạnh chúng. Một hình ảnh sống động về một thế gian mê hoặc! Tốt cho nhiều người xưng tôn giáo, nếu họ chưa từng biết giàu sang, tôn trọng, và lạc thú của thế gian này nghĩa là gì.

Hệ luận 7. Giu-đa đã tưởng tượng bao nhiêu hạnh phúc trong chút tiền, đến nỗi hắn bán Đấng Christ để được nó chăng? Vậy hãy học, Điều mà loài người hứa với mình nhiều lạc thú và thỏa lòng trong ngày phạm tội, có thể chứng tỏ là lời nguyền và khốn khổ lớn nhất cho kẻ từng xảy đến với họ trên đời. Giu-đa tưởng đó là một việc hay ho khi kiếm được tiền! hắn tưởng tượng nhiều hạnh phúc trong nó: nhưng lương tâm hắn đã ốm yếu làm sao ngay khi hắn nuốt nó! Ôi lấy nó lại đi, hắn phán! Nó đã cắn hắn đến tim. Hắn chẳng biết làm gì, để vứt bỏ số tiền ấy khỏi mình. Hãy cho tôi con cái, Ra-chên phán, không tôi chết: bà có con cái, và chúng chứng tỏ là sự chết bà. Ôi hãy làm chết đi những tưởng tượng quý vị về thế gian; đừng đặt sự cần thiết nào trên sự giàu có. "Những kẻ muốn giàu, sa vào cám dỗ, và nhiều dục vọng có hại, nhấn chìm loài người trong sự hư mất," 1 Ti-mô-thê 6:9. Quý vị có thể được điều mình ao ước với một lời nguyền. Kẻ mang về nhà một kiện quần áo đẹp nhiễm bệnh dịch, chẳng có món hời lớn gì, dù hắn mua rẻ đến đâu.

Hệ luận 8. Đã có một, và chỉ một trong mười hai, chứng tỏ là Giu-đa, kẻ phản Đấng Christ chăng? Từ đó hãy học, rằng thật là một điều hết sức vô lý khi thành kiến với tôn giáo, và những người xưng đạo chân thành, vì một số kẻ xưng đạo chứng tỏ xấu xa và đê tiện.

Mười một người phải chịu vì một Giu-đa sao? Than ôi, họ ghê tởm cả kẻ phản lẫn sự phản hắn. Cũng như thầy tế lễ cả và tôi tớ ông ta đã lên án Phi-e-rơ, Giăng, và mọi người còn lại, những linh hồn ghê tởm sự gian ác. Nếu Giu-đa chứng tỏ là tên khốn đê tiện, mà có mười một chọi một còn đứng ngay thẳng: nếu Giu-đa chứng tỏ xấu, chẳng phải sự xưng đạo hắn làm hắn vậy, mà là sự giả hình hắn; hắn chẳng bao giờ học nó từ Đấng Christ. Nếu tôn giáo phải chịu trách nhiệm về mọi sự sai trật của những người xưng nó, thì trên đời chẳng có tôn giáo thuần khiết nào. Hãy nêu tôn giáo mà trong những người xưng nó chẳng có một Giu-đa. Hãy coi chừng, hỡi độc giả, những thành kiến chống sự tin kính vì cớ này. Mưu đồ của ma quỷ, hẳn nhiên, là hủy hoại ngươi đời đời bởi chúng. "Khốn cho thế gian vì những sự vấp phạm," Ma-thi-ơ 18:7. Và nếu Đức Chúa Trời cho phép những việc này xảy ra, hầu ngươi bị cứng trong sự bất chính, được củng cố trong tội lỗi bởi những dịp ấy, và như vậy sự hủy diệt được thực hiện theo đường này: Phước cho kẻ không vấp phạm vì Đấng Christ.

Hệ luận 9. Giu-đa, một trong mười hai, đã làm vậy chăng? Từ đó hãy học, Rằng một giọt ân điển, tốt hơn một biển ân tứ. Ân tứ có chút xuất sắc trong chúng, nhưng đường lối ân điển là đường xuất sắc hơn, 1 Cô-rinh-tô 12:31. Ân tứ như người ta nói, là những ân điển chết, nhưng ân điển là những ân tứ sống. Có nhiều cái đầu có học trong địa ngục. Đây chẳng phải những điều đi kèm sự cứu rỗi. Ân tứ là vàng làm đẹp đền thờ; nhưng ân điển như đền thờ thánh hóa vàng. Một giọt lệ, một tiếng than, một hơi thở nơi tấm lòng ngay thẳng, hơn lưỡi của các thiên sứ.

Cơ Đốc nhân nghèo ơi, ngươi buồn rằng mình không thể nói và cầu nguyện cách gọn gàng, cách hay ho, như một số người khác có thể? nhưng ngươi có thể vào một góc, và ở đó tuôn đổ linh hồn mình cách cảm động, dù không hùng biện, với Cha ngươi chăng? đừng buồn. Tốt hơn cho ngươi cảm một ấn tượng thánh từ Đức Chúa Trời trên lòng, hơn có vạn ngàn ý niệm hay trôi nổi trong đầu; Giu-đa là người có tài; nhưng chúng đã làm ích gì cho hắn?

Hệ luận 10. Ma quỷ đã thắng được sự đồng ý của Giu-đa cho một mưu đồ như thế này chăng? Nó chẳng tìm được tay nào khác ngoài tay một sứ đồ để trợ giúp nó sao? Từ đó hãy học, Rằng mưu mẹo của Sa-tan nằm nhiều trong sự chọn công cụ nó dùng. Chẳng chim nào, (một người phán) như chim sống để dụ những con khác vào lưới. Pelagius Socinus, v.v. đã hợp cho công việc ma quỷ giao cho chúng. Âu-tinh đã bảo một học giả trẻ tài giỏi, "Ma quỷ thèm muốn anh làm đồ trang sức." Nó biết nó có một việc xấu phải quản, và vì vậy sẽ kiếm bàn tay đẹp nhất có thể để quản nó với ít nghi ngờ hơn.

Hệ luận 11. Giu-đa một trong mười hai, đã làm điều này chăng? Vậy chắc chắn, Cơ Đốc nhân có thể tán thành và hiệp với những người như vậy trên đất, những mặt họ sẽ chẳng bao giờ thấy trên thiên đàng. Các sứ đồ đã lâu giữ sự thông công với người này, và chẳng nghi ngờ hắn. Ôi vậy đừng tự mãn, rằng quý vị có sự thông công với các thánh ở đây, và rằng họ nghĩ và nói từ thiện về quý vị. "Mọi Hội Thánh sẽ biết, (Chúa phán) rằng Ta là Đấng dò xét lòng và thận, và sẽ ban cho mỗi người tùy theo công việc mình," Khải Huyền 2:23. Trên thiên đàng chúng ta sẽ gặp nhiều người mà chúng ta chẳng bao giờ tưởng gặp ở đó, và sẽ nhớ nhiều người chúng ta chắc chắn sẽ thấy ở đó.

Hệ luận 12. Cuối cùng, Giu-đa, một trong mười hai, một người đã chịu ơn, được nâng lên và tôn trọng bởi Đấng Christ, đã làm điều này chăng? Vậy hãy thôi cậy loài người, đừng quá tự tin, nhưng hãy coi chừng loài người. "Chớ tin bạn, chớ cậy kẻ hướng dẫn, hãy giữ cửa môi mình khỏi nàng nằm trong lòng ngươi," Mi-chê 7:5. Không phải chẳng có sự chân thành nơi ai, nhưng vì có quá nhiều giả hình nơi nhiều người, và quá nhiều sự bại hoại nơi những người tốt nhất, đến nỗi chúng ta không được quá tự tin, cũng đừng đặt quá nhiều trọng lượng trên bất cứ người nào. Cách diễn đạt khiêm tốn của Phi-e-rơ về Sin-vanh là một mẫu mực cho chúng ta; "Sin-vanh, người anh em trung tín với anh em (như tôi tưởng)" 1 Phi-e-rơ 5:12. Sẽ đến lúc, Đấng Christ phán, "anh sẽ phản anh đến chết," Ma-thi-ơ 10:21. Lòng từ thiện quý vị với người khác có thể là bổn phận quý vị, nhưng sự quá tự tin quý vị có thể là bẫy quý vị. Hãy sợ điều người khác có thể làm, nhưng hãy sợ chính mình hơn.

# Bài Giảng 24. Sự chuẩn bị thứ hai và thứ ba cho sự chết Đấng Christ, bởi phiên tòa phi pháp và sự lên án Ngài.

Lu-ca 23:23,24

Và họ nài nỉ bằng tiếng lớn, đòi rằng Ngài phải bị đóng đinh. Và tiếng của họ và của các thầy tế lễ cả đã thắng. Và Phi-lát ra án rằng điều họ đòi phải được như vậy.

Giu-đa đã giữ lời hứa với thầy tế lễ cả, và nộp Đức Chúa Giê-xu làm tù nhân vào tay chúng. Những con sói buổi chiều này, vừa chụp được Chiên Con của Đức Chúa Trời, đã khát khao được hút máu quý báu vô tội Ngài; sự báo thù và ác độc chúng không chịu trì hoãn, như sợ dân chúng giải cứu.

Khi Hê-rốt đã bắt Phi-e-rơ, ông giam ông vào ngục, "định sau lễ Vượt Qua đem ông ra trước dân," Công Vụ 12:4. Nhưng những người này không thể ngủ cho đến khi có máu Ngài, và vì vậy lễ Vượt Qua đã đến, chúng quyết vội vàng hủy diệt Ngài; mà e rằng trông như một vụ giết người trắng trợn, nó sẽ được trang trọng hóa bằng một phiên tòa. Phiên tòa và sự lên án Ngài này là hai hành động cuối cùng mà chúng chuẩn bị cho sự chết Ngài, và cả hai đều chứa trong đoạn văn này; trong đó chúng ta có thể quan sát, 1. Bản cáo trạng. 2. Bản án mà quan tòa tiến hành.

1. Bản cáo trạng lập chống Đấng Christ, trong đó chúng tố Ngài nhiều điều, nhưng chẳng chứng minh được gì. Chúng buộc Ngài tội xúi giục và phạm thượng, nhưng lúng túng cách hổ thẹn trong chứng cớ. Tuy nhiên, điều thiếu trong bằng chứng, sẽ được bù bằng la hét và nài nỉ. Vì bản văn phán, "Họ nài nỉ bằng tiếng lớn, đòi rằng Ngài phải bị đóng đinh; và tiếng họ đã thắng". Khi chúng chẳng chứng minh được sự xúi giục và phạm thượng chúng đã buộc Ngài, thì, Đóng đinh hắn, Đóng đinh hắn, phải thay thế mọi nhân chứng và chứng cớ.

Bản án tuyên trên Ngài; Phi-lát ra án, rằng điều họ đòi phải được như vậy: tức là ông xử Đấng Christ bị đóng đinh trên thập tự, và treo ở đó cho đến chết. Từ cả hai điều này chúng ta có thể rút ra hai kết luận giáo lý.

Giáo lý 1. Rằng phiên tòa xử Đấng Christ về mạng sống Ngài, đã được

quản lý cách ác độc nhất, và phi pháp nghịch Ngài, bởi các quan tòa

bất chính Ngài.

Giáo lý 2. Dù chẳng có gì chứng minh được nghịch Chúa Giê-xu Christ chúng ta

đáng chết, hay đáng xiềng; mà Ngài đã bị lên án phải bị

đóng đinh trên thập tự, và treo ở đó cho đến chết.

Tôi sẽ xử lý hai điểm này riêng biệt theo thứ tự, bắt đầu với điểm thứ nhất, tức là,

Giáo lý 1. Rằng phiên tòa xử Đấng Christ về mạng sống Ngài, đã được

quản lý cách ác độc nhất và phi pháp nghịch Ngài, bởi các quan tòa

bất chính Ngài.

Hỡi độc giả, ở đây ngươi có thể thấy Đấng Phán Xét cả thế gian tự đứng để bị xét xử; Đấng sẽ phán xét thế gian trong sự công chính, bị xét xử cách bất chính nhất; Đấng một ngày sẽ đến ngai phán xét, có hàng ngàn, và vạn ngàn thiên sứ và thánh đồ theo hầu, đứng như một tù nhân trước tòa loài người, và ở đó bị từ chối quyền chung mà một tên trộm hay kẻ giết người có thể đòi, và thường được ban cho chúng.

Để tỏ sự phi pháp của phiên tòa Đấng Christ, hãy cân nhắc kỹ những điểm sau.

1. Rằng Ngài đã bị ngược đãi vô nhân đạo, cả bằng lời lẫn bằng hành động, trước khi tòa nhóm, hay bất cứ sự tra xét nào được thực hiện về việc: vì vừa bắt được Ngài, chúng liền trói Ngài, và dẫn Ngài đi đến nhà thầy tế lễ cả, Lu-ca 22:54. Và ở đó những kẻ giữ Ngài, nhạo báng Ngài, đánh Ngài, bịt mắt Ngài, vả mặt Ngài, và bảo Ngài tiên tri ai đã đánh Ngài; và nhiều điều khác chúng đã nói phạm thượng nghịch Ngài, câu 63, 64, 65. Đây là một việc phi pháp và man rợ biết bao? Khi chúng chỉ trói Phao-lô bằng dây, ông đã tưởng mình bị ngược đãi trái luật, và hỏi viên đội trưởng đứng cạnh, "Các ngươi đánh một người La-mã, chưa bị kết án, có hợp pháp chăng?" nghĩa là, Điều này có hợp pháp không! Sao, trừng phạt một người trước, rồi xét xử sau! Nhưng Đấng Christ không chỉ bị trói, mà còn bị chúng ngược đãi kinh khủng suốt đêm ấy, đối với Ngài như các lãnh chúa Phi-li-tin đã làm với Sam-sôn, kẻ mà ngược đãi ông là trò vui. Đêm ấy Đức Chúa Giê-xu chẳng được nghỉ ngơi; từ nay chẳng còn giấc ngủ nào cho Ngài trên đời này: Ôi đó là một đêm buồn với Ngài: và điều này dưới chính mái nhà Cai-phe.

2. Như Ngài đã bị ngược đãi vô nhân đạo trước khi bị xét xử, thì Ngài đã bị tra xét và xét xử bởi một tòa chẳng có thẩm quyền xét xử Ngài. Lu-ca 22:66. "Vừa rạng ngày, các trưởng lão của dân, các thầy tế lễ cả, và các thầy thông giáo nhóm lại và dẫn Ngài vào hội đồng họ." Đây là tòa giáo hội, hội đồng lớn Sanhedrin, theo hiến pháp đầu tiên, phải gồm bảy mươi người nghiêm trang, đáng kính, và có học; những việc khó nghi ngờ, quá khó cho các tòa dưới quyết định, phải được đưa đến họ. Và những người này phải xét xử cách vô tư và ngay thẳng cho Đức Chúa Trời, như những người có Thần của Đức Chúa Trời, theo lời khuyên Đức Chúa Trời cho Môi-se, Dân Số Ký 11:16, v.v. Trong tòa này người công chính và vô tội có thể trông đợi sự cứu giúp và bảo vệ. Và người ta cho đó là ý lời Đấng Christ, Lu-ca 13:33 "Không thể nào một đấng tiên tri chết ngoài Giê-ru-sa-lem;" tức là, ở đó sự công chính và vô tội có thể trông đợi sự bảo vệ. Nhưng giờ đây, trái với hiến pháp đầu tiên, nó gồm một bầy thầy thông giáo và Pha-ri-si ác độc, những người đầy báo thù, ác độc, và mọi sự bất chính: và trên chúng Cai-phe (một cái đầu hợp với thân thể như vậy) lúc này chủ tọa. Và dù vẫn còn chút hình thức tòa án giữa chúng, quyền chúng đã bị người La-mã cắt giảm đến nỗi chúng không thể nghe và quyết định, xét xử và lên án trong các việc tử hình, như xưa. Vì như Josephus sử gia riêng chúng cho chúng ta biết, Hê-rốt lúc đầu trị vì đã lấy quyền này khỏi chúng; và đoạn Kinh Thánh ấy dường như xác nhận, Giăng 18:31. "Chúng tôi không được phép giết ai;" và vì vậy chúng đem Ngài đến tòa Phi-lát. Ông cũng hiểu Ngài là người Ga-li-lê, và Hê-rốt là vua chư hầu xứ Ga-li-lê, lúc ấy đang ở Giê-ru-sa-lem, Ngài bị giải đến ông, và bởi ông bị trả lại cho Phi-lát.

3. Như lúc đầu Ngài đã bị nghe và xét xử bởi một tòa chẳng có thẩm quyền xét xử Ngài; thì khi Ngài đứng trước tòa Phi-lát, Ngài bị tố xúi giục dân, và từ chối nộp thuế cho Sê-sa, điều chẳng có gì sai sự thật rõ rành hơn. Vì như mọi đạo lý Ngài đều thuần khiết và thuộc thiên, và chính sự ác độc cũng chẳng tìm được tì vết trong đó; thì Ngài luôn tuân giữ các luật dưới đó Ngài sống, và cẩn thận không gây cớ công chính nhỏ nhất cho các quyền dân sự. Phải, Ngài không chỉ tự nộp thuế dù Ngài có thể viện cớ miễn, mà còn buộc người khác làm bổn phận mình, Ma-thi-ơ 22:24. "Hãy trả cho Sê-sa những gì của Sê-sa." Mà Đấng Christ lại bị buộc bằng những điều dối trá trắng trợn như vậy.

4. Phải, và điều ghê tởm và vô song hơn; để thực hiện mưu đồ ác độc chúng, chúng siêng năng lao nhọc mua chuộc nhân chứng dối để lấy mạng Ngài, chẳng ngại lời thề dối trắng trợn nhất, và sự bất công rõ ràng, miễn chúng hủy diệt được Ngài. Quý vị đọc vậy, Ma-thi-ơ 26:59. "Bấy giờ các thầy tế lễ cả và các trưởng lão, và cả hội đồng, tìm nhân chứng dối nghịch Đức Chúa Giê-xu để giết Ngài." Sự gian ác ghê tởm! những người như vậy, và đông như vậy, âm mưu đổ máu người vô tội, bằng lời thề dối đã biết và đã học! Sự ác độc nghịch Đấng Christ sẽ đưa loài người đi xa đến đâu?

5. Hơn nữa, cách cư xử của tòa thật hỗn xược và đê tiện đối với Ngài trong phiên tòa: vì khi Ngài đứng trước chúng như một tù nhân, mà chưa bị kết án, đôi khi chúng giận Ngài vì sự im lặng Ngài! và khi Ngài nói, mà nói đúng điểm, chúng vả miệng Ngài vì đã nói, và nhạo báng điều Ngài nói. "Với một số câu hỏi nhẹ dạ, phù phiếm và gài bẫy của chúng, Ngài im lặng, không phải vì thiếu câu trả lời, mà vì Ngài chẳng nghe điều gì đáng một câu." Và để ứng nghiệm điều tiên tri Ê-sai đã tiên báo về Ngài từ lâu; "Ngài bị áp bức, và Ngài bị khốn khổ, mà Ngài chẳng mở miệng: Ngài bị dẫn như chiên đến lò mổ, và như chiên trước kẻ hớt lông câm lặng, Ngài chẳng mở miệng," Ê-sai 53:7. Cũng như để lại cho chúng ta một tiền lệ khi nào nên nói, và khi nào nên im lặng, khi chúng ta vì danh Ngài sẽ bị đưa trước các quan: vì những lý do như thế đôi khi Ngài chẳng đáp một lời, và bấy giờ chúng sẵn lên án Ngài là kẻ câm. "Ngươi chẳng đáp gì sao? (thầy tế lễ cả phán) những điều này làm chứng nghịch ngươi là gì?" Ma-thi-ơ 26:62. "Ngươi chẳng nghe bao nhiêu điều chúng làm chứng nghịch ngươi sao?" Phi-lát phán, Ma-thi-ơ 27:13.

Và khi Ngài tự biện hộ bằng lời lẽ chân thật và điềm đạm, chúng đánh Ngài vì đã nói, Giăng 18:22. "Và khi Ngài đã nói vậy, một trong các kẻ hầu đứng đó, đã vả Đức Chúa Giê-xu bằng lòng bàn tay, rằng, ngươi dám trả lời thầy tế lễ cả vậy sao?" Và Ngài đã nói gì để chọc giận chúng? Ngài đã nói lạc đề chăng? Chẳng hề; điều Ngài nói chỉ là thế này, khi chúng muốn Ngài tự gài mình bằng môi mình: "Đức Chúa Giê-xu đáp, Ta đã nói công khai trong thế gian, Ta hằng dạy trong nhà hội, và trong đền thờ, nơi dân Giu-đa hằng nhóm lại, và trong nơi kín Ta chẳng nói gì. Sao ngươi hỏi Ta? Hãy hỏi những kẻ đã nghe Ta, kìa họ biết điều Ta đã nói;" nghĩa là, Ta không bị buộc phải tự tố cáo và tự gài mình, nhưng các ngươi phải tiến hành secundum allegata et probata, theo điều đã cáo và đã chứng. Ngài có đáng bị vả miệng vì điều này chăng? Ôi ai ngoài chính Ngài có thể nhẫn nhịn những sự ngược đãi như vậy! Dưới tất cả điều này Ngài đứng trong sự vô tội và nhẫn nại hoàn hảo, chẳng đáp lại gì tên khốn đã đánh Ngài, ngoài điều này, "Nếu Ta đã nói ác, hãy làm chứng về điều ác nhưng nếu tốt, sao ngươi đánh Ta?"

6. Cuối cùng, Để không nêu thêm: Ngài bị lên án phải chết bởi chính cái miệng đã một lần rồi hai lần tuyên Ngài chẳng tìm thấy lỗi gì nơi Ngài. Ông ta đã nghe mọi điều có thể cáo nghịch Ngài, và thấy đó là một trò ác độc và ghen tị hoàn hảo. Khi chúng thúc Phi-lát tiến hành tuyên án Ngài; "Sao, ông ta phán, Ngài đã làm ác gì?" Ma-thi-ơ 27:23. Không, trong lời mở đầu của chính bản án, ông ta thừa nhận Ngài là người công chính, Ma-thi-ơ 27:24. "Khi Phi-lát thấy mình chẳng thắng được gì, mà càng thêm ồn ào, ông ta lấy nước, rửa tay trước mặt đoàn dân, và nói, Ta vô tội về máu người công chính này, các ngươi liệu lấy." Ở đây sự vô tội của Đấng Christ bừng ra như mặt trời lội khỏi mây; thuyết phục lương tâm quan tòa Ngài rằng Ngài công chính; mà ông ta vẫn phải tuyên án Ngài, vì tất cả, để chiều lòng dân.

Suy luận 1. Đấng Christ đã bị đối xử như vậy khi Ngài đứng trước hội đồng lớn, các thầy thông giáo và trưởng lão của Y-sơ-ra-ên chăng? Vậy chắc chắn "người lớn chẳng phải lúc nào cũng khôn, người già chẳng phải lúc nào cũng hiểu sự phán xét," Gióp 32:9. Ở đây có nhiều người lớn, nhiều người già, nhiều người mưu lược trong hội đồng; mà chẳng có một người khôn hay tốt nào giữa chúng. Trong hội đồng này có những người có tài và có học, những người có khả năng lớn, và càng nguy hiểm, càng có thể làm hại bấy nhiêu. Sự gian ác nơi một người lớn hay có học, như thuốc độc cho trong rượu, càng tác dụng và chết người hơn. Những kẻ thù lớn nhất của Đấng Christ là những kẻ như thế. Phi-lát ngoại đạo còn thương xót Ngài hơn Cai-phe mê tín. Luther cho chúng ta biết, rằng những kẻ chống đối lớn nhất ông đã không nổi lên từ các quán rượu hay nhà chứa, mà từ các tu viện, dòng tu, và nhà thờ.

Suy luận 2. Từ đó chúng ta cũng học, Rằng dù chúng ta không bị buộc phải trả lời mọi câu hỏi gài bẫy, vô ích, hay gài mồi, mà chúng ta bị buộc phải trung tín xưng nhận lẽ thật, khi chúng ta được gọi cách trang trọng đến đó.

Quả thật, Đấng Christ đôi khi đã im lặng, và như người điếc chẳng nghe; nhưng khi câu hỏi được đặt cách trang trọng, "Ngươi có phải là Đấng Christ, Con Đấng Phước Hạnh chăng? Đức Chúa Giê-xu phán, Ta là," Mác 14:61, 62. Ngài biết câu trả lời ấy sẽ tốn mạng Ngài, mà Ngài chẳng dám chối. Vì cớ này sứ đồ phán, "Ngài đã làm chứng một lời xưng tốt trước Bôn-xơ Phi-lát," 1 Ti-mô-thê 6:13. Trong đây Đấng Christ đã vạch đường bổn phận chúng ta, và bởi gương chính Ngài, cũng như mạng lệnh, đã buộc chúng ta phải chân thành xưng nhận Ngài, và lẽ thật Ngài, khi chúng ta được yêu cầu cách hợp pháp như vậy, tức là khi chúng ta ở trước một quan chức hợp pháp, và các câu hỏi không tò mò hay gài bẫy; khi chúng ta không thể giữ im lặng, mà sự im lặng chúng ta sẽ được hiểu là chối lẽ thật; cuối cùng, khi vinh quang Đức Chúa Trời, tôn trọng lẽ thật Ngài, và sự gây dựng người khác, đạt được nhiều hơn bởi sự xưng công khai chúng ta, hơn chúng có thể bởi sự im lặng chúng ta; bấy giờ chúng ta phải với Đấng Christ, đưa những câu trả lời trực tiếp, rõ ràng, chân thành.

Đó là lỗi Priscillian cũ, cho phép người ta chối hay che đậy sự xưng đạo mình, khi một lời xưng công khai sẽ mang lại hiểm nguy. Nhưng quý vị biết Đấng Christ đã phán gì, Ma-thi-ơ 10:33. "Ai chối Ta trước mặt loài người, Ta cũng sẽ chối kẻ ấy trước mặt Cha Ta ở trên trời." Đấng Christ sẽ trả hắn bằng chính đồng tiền hắn. Đó là một lời cao quý của Zwinglius dũng cảm, "Ta sẽ không chọn cái chết nào? Ta sẽ không chịu hình phạt nào? Phải, ta thà chọn bị ném vào hầm địa ngục nào, hơn làm chứng nghịch lương tâm mình? Lẽ thật chẳng bao giờ mua quá đắt, cũng chẳng bán rẻ. Chúa Giê-xu, quý vị thấy, xưng lẽ thật với hiểm nguy cận kề và tức thì của mạng Ngài. Cả Đám mây nhân chứng đã theo Ngài trong đó, Khải Huyền 14:1. Chính chúng ta đã từng công khai xưng những đường lối tội lỗi; và chúng ta sẽ không làm bấy nhiêu cho Đấng Christ, như chúng ta đã làm cho ma quỷ sao? Chúng ta đã từng khoe sự xấu hổ mình, mà giờ đây chúng ta sẽ xấu hổ về vinh quang mình sao? Chúng ta chẳng hi vọng Đấng Christ sẽ xưng chúng ta trong ngày lớn sao? Sao, nếu chúng ta xưng Ngài, Ngài cũng sẽ xưng chúng ta. Ôi hãy nghĩ về sự hợp lý của bổn phận này.

Suy luận 3. Một lần nữa, từ đó suy ra, Rằng chịu những sự mâu thuẫn, nhạo báng, và ngược đãi của loài người, với một tinh thần hiền lành, điềm tĩnh, và đều đặn, là tuyệt vời và giống Đấng Christ. Ngài đứng trước chúng như chiên con; Ngài chẳng lấy nhạo báng trả nhạo báng? Ngài đã chịu những sự mâu thuẫn của kẻ có tội nghịch mình. Hãy bắt chước Đấng Christ trong sự hiền lành Ngài. Ngài gọi quý vị làm vậy, Ma-thi-ơ 11:28. Điều này sẽ thuyết phục kẻ thù quý vị, an ủi chính quý vị, và tôn trọng tôn giáo: và về sự vô tội quý vị, Đức Chúa Trời sẽ làm sáng tỏ nó như Ngài đã làm với Đấng Christ.

Quý vị đã nghe phiên tòa phi pháp của Đấng Christ, nó đã được quản lý cách hỗn xược nghịch Ngài ra sao; thôi, đúng hay sai, vô tội hay có tội, máu Ngài đã được quyết; nó đã được mua và bán trước; và nếu chẳng còn gì khác làm được, những đe dọa và la hét sẽ ép Phi-lát lên án Ngài. Từ đó giáo lý thứ hai chúng ta là,

Giáo lý 2. Rằng dù chẳng có gì chứng minh được nghịch Chúa Giê-xu Christ chúng ta

đáng chết hay đáng xiềng, mà Ngài đã bị lên án

phải bị đóng đinh trên thập tự, và treo ở đó cho đến chết.

Để giải thích điều này, tôi sẽ mở những điểm sau. Thứ nhất, Ai đã ra án. Thứ hai, Án đã ra trên ai. Thứ ba, Án đã ra là án gì. Thứ tư, Đấng Christ đã nhận nó cách nào.

Thứ nhất, Ai, và ông ta là gì, mà dám làm một việc như thế này? Sao, đây là Phi-lát, người kế Valerius Gratus trong chức tổng trấn Giu-đê, (như Josephus cho chúng ta biết) trong chức vụ ấy ông ta tiếp tục khoảng mười năm. Hành động độc ác, bị nguyền rủa này của ông ta nghịch Đấng Christ là vào năm thứ tám của chính quyền ông ta. Hai năm sau, ông ta bị Vitellius, tổng trấn Sy-ri, cách chức vì tội giết người Sa-ma-ri vô tội cách vô nhân đạo. Điều này bắt ông ta phải đến Rô-ma để minh oan trước Sê-sa; nhưng trước khi ông ta đến Rô-ma, Tiberius đã chết, và Caius lên thay. Dưới ông ta, Eusebius phán, Phi-lát đã tự sát. "Ông ta là người không mấy thân thiện hay nhân từ với dân Giu-đa, mà vẫn nghi ngờ những cuộc phản loạn và nổi dậy chúng; tính đa nghi này các thầy tế lễ và thầy thông giáo đã quan sát, và tác động trên nó để thực hiện mưu đồ nghịch Đấng Christ." Vì vậy chúng thường bảo ông ta về sự xúi giục của Đấng Christ, và khuấy động dân; và rằng nếu ông ta tha Ngài, ông ta chẳng phải bạn Sê-sa, chính suy xét ấy đã thắng ông ta làm điều ông ta đã làm. Nhưng ông ta dám làm một sự gian ác như thế này làm sao, dù ông ta đã đứng không tốt trong ý Sê-sa? Sao! ra án nghịch Con Đức Chúa Trời? vì hiển nhiên, bởi nhiều hoàn cảnh trong phiên tòa này, rằng ông ta đã có nhiều sợ hãi và xác tín trong lòng, rằng Ngài là Con Đức Chúa Trời: Bởi những điều này ông ta đã sợ, và tìm cách tha Ngài, Giăng 19:8, 12. nỗi sợ một Đấng Thần Linh đã giáng trên ông ta; tâm trí ông ta rất bối rối, và nghi ngờ về tù nhân này liệu Ngài là Đức Chúa Trời hay là người. Mà nỗi sợ Sê-sa đã thắng hơn nỗi sợ một Đấng Thần Linh; ông ta tiến hành ra án.

Ôi Phi-lát! ngươi đã không sợ xét xử và tuyên án một người vô tội, một người vô tội đã biết, và một người mà chính ngươi nghi ít nhất là hơn người! Nhưng hãy xem trong sự thắng thế của tư lợi, loài người sẽ dám, và phạm, để bảo đảm và chiều chuộng mình.

Thứ hai, Phi-lát ra án nghịch ai? Nghịch một kẻ phạm tội? Không, chính miệng ông ta một lần rồi hai lần đã thừa nhận Ngài vô tội. Nghịch một tù nhân thường? Không, mà một Đấng mà danh tiếng hẳn đã thường đến tai Phi-lát, chính những việc lạ lùng Ngài đã làm, điều chẳng ai ngoài Đức Chúa Trời có thể làm: một Đấng đã đứng trước ông ta như bức tranh, hay đúng hơn như thân thể, của sự vô tội và hiền lành. Các ngươi đã lên án và giết người công chính, mà người chẳng kháng cự các ngươi, Gia-cơ 5:6. Giờ đây lời ấy đã ứng nghiệm, Thi Thiên 94:21. "Chúng nhóm lại nghịch linh hồn người công chính, và lên án máu vô tội."

Thứ ba, Nhưng án Phi-lát đã ra là án gì? Chúng ta không có nó trong hình thức nó đã được tuyên: nhưng tóm tắt nó là, điều họ đòi phải được như vậy. Giờ đây họ đã đòi gì? sao, đóng đinh hắn, đóng đinh hắn. Vậy trong bất cứ hình thức nào nó đã được tuyên, đây là thực chất và hiệu quả nó, Ta xử Giê-xu Na-xa-rét bị đóng đinh trên thập tự, và treo ở đó cho đến chết. Án nghịch Đấng Christ này là,

1. Một bản án bất công và bất chính nhất: sự bóp méo lớn nhất của sự phán xét và công bằng từng biết trong thế giới văn minh, từ khi các ghế phán xét được lập lần đầu. Sao! lên án Ngài trước khi một lời tố nào được chứng minh nghịch Ngài. Và nếu điều chúng đã tố Ngài (rằng Ngài nói Ngài là Con Đức Chúa Trời) đã được chứng minh, nó đã chẳng phải tội, vì Ngài thật là vậy; và vì vậy chẳng phải phạm thượng nơi Ngài khi nói Ngài là. Phi-lát thà bước xuống khỏi ghế phán xét, và thờ lạy Ngài, hơn ngồi đó xét xử Ngài. Ôi đó là mảnh bất công cao nhất tai chúng ta từng nghe!

Như đó là một bản án bất chính, thì đó là một bản án tàn nhẫn, nộp Đấng Christ cho ý chúng. Đây là khốn khổ mà Đa-vít đã thiết tha cầu xin được cứu, Thi Thiên 27:12. "Ôi chớ phó con cho ý kẻ thù con." Nhưng Phi-lát nộp Đấng Christ cho ý kẻ thù Ngài, những người đầy thù hận, giận dữ, và ác độc, niềm vui lớn nhất chúng là ngấu nghiến máu Ngài, và thỏa mãn lòng báo thù chúng bằng một cảnh khốn khổ như vậy. Vì kìa, vừa khi những con sói này đã chụp được mồi, chúng đã không thỏa với cái chết thập tự bị nguyền rủa, tàn nhẫn, và ô nhục ấy, mà Phi-lát đã xử Ngài, nhưng chúng quyết Ngài sẽ chết đi chết lại; chúng sẽ mưu nhiều cái chết trong một; giờ đây chúng thấy như một bạo chúa đã từng thấy, moriatur, at sentiat se mori; "hãy để hắn chết, miễn hắn cảm thấy mình đang chết." Vì mục đích này chúng lập tức lột trần Ngài; đánh đòn Ngài tàn nhẫn; mặc Ngài áo đỏ, và nhạo báng Ngài; đội Ngài bằng một bụi gai đan; đóng chặt mão ấy trên đầu Ngài bằng một cú đánh bằng gậy sậy, đâm chúng sâu vào thái dương thánh Ngài; trao Ngài vương trượng bằng sậy, khạc nhổ vào mặt Ngài, lại lột áo nhạo khỏi Ngài; đặt thập tự trên lưng Ngài, và ép Ngài vác nó. Tất cả điều này, và nhiều hơn, chúng bày tỏ sự tàn nhẫn mình, vừa khi chúng có Ngài bị nộp cho ý chúng. Vậy đây là một bản án tàn nhẫn.

3. Như đó là một bản án tàn nhẫn, thì đó là một bản án hấp tấp và vội vàng. Dân Giu-đa đều vội; bàn bạc suốt đêm, và dậy sớm lúc rạng đông buổi sáng, để đưa Ngài ra tòa. Chúng thúc Phi-lát, bằng mọi lý lẽ chúng có thể để ra án. Phiên tòa Ngài chỉ tốn một buổi sáng, mà phần lớn thời gian ấy đã dùng để giải Ngài từ Cai-phe đến Phi-lát, và từ Phi-lát đến Hê-rốt, rồi lại về; lại đến Phi-lát; đến nỗi đó là một bản án hấp tấp và liều lĩnh Phi-lát đã ra. Ông ta đã không sàng lọc và tra xét việc, mà xử lý nó rất qua loa. Phiên tòa của nhiều người thường đã tốn gấp mười lần tranh luận và thời gian hơn đã dùng về Đấng Christ. "Kẻ chỉ nhìn qua loa vào việc, dễ dàng tuyên bố và ra án." Nhưng điều bấy giờ đã làm vội, chúng đã có đủ thời gian ăn năn từ đó.

4. Như đó là một bản án hấp tấp và vội vàng, thì đó là một bản án bị ép buộc, bị ép. Chúng vắt nó ra khỏi Phi-lát bằng la hét, nài nỉ, và gợi ý hiểm nguy. Trong các tòa phán xét, những lý lẽ như vậy phải chẳng có nghĩa lý gì; không phải nài nỉ, mà chứng cớ, phải thắng: nhưng Phi-lát nhát gan cong như liễu trước hơi thở này của dân: ông ta chẳng có cảm giác công chính, cũng chẳng có tinh thần dũng cảm, để chống lại nó.

5. Như đó là một bản án bị ép, thì đó là một bản án giả hình, che đậy vụ giết người kinh khiếp dưới cớ và hình thức luật pháp. Nó phải trông như một thủ tục hợp pháp để che đậy việc. Ông ta ngại lên án Ngài e máu vô tội kêu trong lương tâm; nhưng vì ông ta phải làm, ông ta sẽ chuyển tội lên chúng, và chúng nhận lấy; "máu Ngài ở trên chúng tôi, và trên con cái chúng tôi đời đời," chúng phán. Phi-lát gọi lấy nước, rửa tay trước mặt chúng, và bảo chúng, "Ta vô tội về máu người công chính này." Nhưng khoan; vô tội về máu Ngài, mà lại lên án một người vô tội đã biết? Vô tội về máu Ngài, vì ông ta đã rửa tay trong nước? Không, không, ông ta chẳng bao giờ vô tội, trừ khi linh hồn ông ta đã được rửa trong máu ấy Ngài đã đổ. Ôi sự giả hình của Phi-lát! Trò tung hứng như thế này sẽ chẳng giúp ông ta, khi ông ta sẽ đứng như tù nhân trước Đấng giờ đây đã đứng bị cáo trước tòa ông ta.

6. Và cuối cùng, Như đó là giả hình, thì đó là một bản án không được thu hồi: nó không cho hoãn, không, chẳng một ngày; Đấng Christ cũng không kháng cáo lên tòa nào khác, hay một lần xin chút trì hoãn; nhưng Ngài bị vội vã lôi đi thi hành. Hỡi các tầng trời, hãy đỏ mặt! và hỡi đất, hãy run rẩy! vì một bản án như thế này! Giờ đây Đấng Christ đã chết theo luật, giờ đây Ngài biết mình phải bị đưa đi đâu, mà lại lập tức. Linh hồn và thân thể Ngài phải cảm điều, mà chỉ nhìn nó đã khiến Ngài vào cơn sầu thảm đêm trước.

Thứ tư, và cuối cùng, Đấng Christ đã nhận bản án tàn nhẫn và bất chính này cách nào? Ngài đã nhận nó như chính Ngài, với sự hiền lành và nhẫn nại đáng ngưỡng mộ. Ngài như gói mình trong sự vô tội riêng, và sự vâng phục ý Cha, và đứng trước tòa với sự nhẫn nại bất khả chiến bại, và sự thuận phục hiền lành. Ngài chẳng một lần xin quan tòa hoãn án, càng không sấp xuống van xin mạng mình, như các tù nhân khác thường làm lúc ấy. Không, nhưng như chiên Ngài đi đến lò mổ, chẳng mở miệng. Một số áp dụng cách diễn đạt ấy cho Đấng Christ, Gia-cơ 5:6. "Các ngươi đã lên án và giết Người Công Chính, mà Người chẳng kháng cự các ngươi." Từ lúc Phi-lát ra án, cho đến khi Ngài bị đóng đinh trên thập tự, chúng ta không đọc Ngài từng nói gì, ngoại trừ với những người đàn bà đã theo Ngài ra khỏi thành đến Gô-gô-tha: và điều Ngài đã nói ở đó, tỏ lòng thương xót Ngài với họ hơn, hơn bất cứ sự bất mãn nào về điều giờ đây đã đến trên Ngài; "Hỡi con gái Giê-ru-sa-lem, (Ngài phán) đừng khóc vì Ta, nhưng hãy khóc vì chính mình và vì con cái mình," Lu-ca 23:28, v.v. Ôi sự nhẫn nại và hiền lành hoàn hảo của Đấng Christ. Những suy luận từ đó là.

Suy luận 1. Quý vị có thấy điều đã làm nghịch Đấng Christ ở đây, dưới cớ luật pháp chăng? Chúng ta có cớ gì để cầu nguyện cho luật tốt, và những người thi hành công chính chúng?

Ôi! Được sống dưới luật tốt, là một sự thương xót đặc biệt, luật bảo vệ người vô tội khỏi tổn hại. Luật là hàng rào quanh mạng sống, tự do, tài sản chúng ta, và mọi sự an ủi chúng ta hưởng trên đời này. Thời kỳ sẽ đủ xấu, khi sự bất chính không bị luật pháp ngăn cấm và trừng phạt; nhưng những thời kỳ ấy sẽ xấu đến đâu khi sự bất chính được luật pháp thiết lập! Như tác giả Thi Thiên than thở, Thi Thiên 94:20. "Đó là lời than của Pliny với Trojan, rằng trong khi tội ác thường là gánh nặng của thời đại, giờ đây luật pháp lại vậy; và ông ta sợ nền cộng hòa đã được thiết lập sẽ bị luật pháp lật đổ." Chẳng chắc đức hạnh sẽ thịnh vượng nhiều, khi "sự phán xét mọc lên như cỏ độc trong luống ruộng," Ô-sê 10:4. Vậy chúng ta quan tâm cầu nguyện biết bao, rằng "sự phán xét chảy xuống như dòng nước mạnh?" A-mốt 5:24. "Rằng các quan chúng ta là sự bình an, và những kẻ thu chúng ta là sự công chính?" Ê-sai 60:17. Vì vậy chẳng phải không có lý do lớn, mà sứ đồ đã khuyên, rằng "những sự nài xin, cầu nguyện, khẩn cầu, và tạ ơn được dâng cho mọi người; cho các vua, và mọi người cầm quyền, hầu chúng ta sống đời yên lặng và bình an trong mọi sự tin kính và ngay thẳng;" 1 Ti-mô-thê 2:1, 2. Hội Thánh của Đức Chúa Trời có mối quan tâm lớn nơi chúng; chúng là công cụ của nhiều điều tốt hay nhiều điều ác.

Suy luận 2. Đấng Christ đã bị lên án trong một tòa phán xét chăng? Vậy hiển nhiên biết bao, rằng có một sự phán xét sẽ đến sau đời này? Chắc chắn mọi sự sẽ không luôn được xử như chúng ở trên đời này. Khi quý vị thấy Đức Chúa Giê-xu bị lên án, và Ba-ra-ba được tha, hãy kết luận, rằng sẽ đến lúc sự vô tội được minh oan, và sự gian ác bị hổ thẹn. Trên chính nền này, Sa-lô-môn kết luận, và rất hợp lý, rằng Đức Chúa Trời sẽ gọi lại mọi sự sau này tại một tòa công chính hơn: "Và hơn nữa, ta thấy dưới mặt trời chỗ phán xét, sự gian ác ở đó; và chỗ công chính, sự bất chính ở đó. Ta nói trong lòng ta, Đức Chúa Trời sẽ phán xét người công chính, và kẻ ác: vì ở đó có thì giờ cho mọi mục đích và mọi công việc," Truyền Đạo 3:16, 17. Một số quả thật, trên nền này, đã chối sự quan phòng thánh; nhưng Sa-lô-môn rút một kết luận trái ngược hẳn, Đức Chúa Trời sẽ phán xét: Chắc chắn, Ngài sẽ tự tay nắm lấy việc, Ngài sẽ đem sự công chính của dân Ngài ra như ánh sáng, và sự ngay thẳng họ như giữa trưa. Thật là sự thương xót, nếu chúng ta bị oan trong một tòa, mà chúng ta có thể kháng cáo lên một tòa khác nơi chúng ta chắc sẽ được cứu giúp bởi một Đấng Phán Xét công chính vô tư. "Vậy hỡi anh em (sứ đồ phán) hãy nhẫn nại cho đến sự đến của Chúa," Gia-cơ 5:6, 7, 8.

Suy luận 3. Một lần nữa ở đây quý vị thấy lương tâm có thể bị đè bẹp và chạy lướt bởi một mối quan tâm xác thịt ra sao. Lương tâm Phi-lát bảo ông ta coi chừng, và kiềm chế: Mối quan tâm ông ta bảo ông ta hành động; nỗi sợ Sê-sa ông ta hơn nỗi sợ Đức Chúa Trời. Nhưng Ôi! lương tâm bị bẫy bởi nỗi sợ loài người là một việc đáng sợ biết bao? Châm Ngôn 29:25. Để giữ linh hồn ngươi, hỡi độc giả, khỏi sự hại này, hãy để những suy xét như thế luôn ở với ngươi.

1. Hãy xét những lợi lộc, hay lạc thú ấy tốn đắt biết bao, được mua bằng sự mất bình an trong lòng! Trên đời này chẳng có gì đủ tốt để đền bù sự mất ấy, hay cân bằng khốn khổ của một lương tâm hành hạ. Nếu ngươi vi phạm nó, và bán rẻ nó cho một dục vọng xác thịt, nó sẽ nhớ sự tổn thương ngươi đã gây cho nó nhiều năm sau; Sáng Thế Ký 42:21. Gióp 13:26. Nó sẽ không chỉ giữ ký ức điều ngươi đã làm, mà nó sẽ tố cáo ngươi vì nó: Ma-thi-ơ 27:4. Nó sẽ không sợ bảo ngươi thẳng điều người khác chẳng dám thì thầm. Nó sẽ không chỉ tố cáo, mà nó cũng sẽ lên án ngươi vì điều ngươi đã làm. Tiếng lên án này của lương tâm là một tiếng rất khủng khiếp.

Quý vị có thể thấy sự kinh hoàng của nó nơi Ca-in, sức mạnh của nó nơi Giu-đa, những hiệu quả buồn thảm của nó nơi Spira. Từ mọi chức vụ này của nó, nó sẽ sinh ra xấu hổ, sợ hãi, và tuyệt vọng, nếu Đức Chúa Trời không ban sự ăn năn cho sự sống. Sự xấu hổ nó gây ra sẽ làm ngươi bối rối đến nỗi ngươi không ngẩng lên được; Gióp 31:14. Thi Thiên 1:5. Nỗi sợ nó gây ra sẽ khiến ngươi ước có một lỗ trong vầng đá để ẩn mình; Ê-sai 2:9, 10, 15, 19. Và sự tuyệt vọng nó là một cơn đau chết. Cắt đứt hi vọng, là vết cắt lớn nhất trên đời. Ôi! ai có thể đứng dưới gánh như thế này? Châm Ngôn 17:14 [NEEDS REVIEW].

2. Hãy xét bản tính của những hành động hiện tại ngươi; chúng là hạt giống gieo cho đời đời, và sẽ mọc lại trong những hiệu quả, phần thưởng, và hình phạt tương xứng, khi ngươi kẻ đã làm chúng đã thành bụi tro. Ga-la-ti 6:7. "Người ta gieo gì, sẽ gặt nấy:" Và chắc như mùa gặt theo mùa gieo, thì chắc xấu hổ, sợ hãi, và kinh hoàng, theo tội lỗi, Đa-ni-ên 12:2. Điều Zeuxis, họa sĩ nổi tiếng, đã nói về tác phẩm mình, có thể nói đúng hơn nhiều về tác phẩm chúng ta, aeternitati pingo, ta vẽ cho đời đời, ông ta phán, khi một người hỏi sao ông ta tỉ mỉ trong tác phẩm. A! những việc ấy sẽ đắng cay biết bao trong sự tính toán và kể sổ, vốn đã dễ chịu trong lúc hành động, và phạm? Quả thật, những hành động chúng ta, xét về vật lý, là thoáng qua; một lời hay hành động được nói hay làm nhanh biết bao, và đó là hết? Nhưng xét về đạo đức, chúng là bền vững, được ghi vào sổ tính của Đức Chúa Trời. Ôi! vậy hãy coi chừng điều ngươi làm; hãy nói như kẻ phải nói, hãy hành động, như kẻ phải khai trình.

3. Hãy xét, loài người bởi những việc này chỉ chuẩn bị cho sự hành hạ riêng mình trong giờ chết ra sao. Trong sự chết đã đủ đắng cay, ngươi chẳng cần thêm mật và ngải cứu để tăng sự đắng cay nó. Vi phạm và làm thương tổn lương tâm giờ đây là gì, ngoài việc cắm bấy nhiêu kim hay ghim trên giường chết ngươi, để khi ngươi nằm xuống? Điều này làm sự chết đắng cay thật. Bao nhiêu người đã ước trong giờ chết, họ thà sống nghèo và thấp hèn suốt đời, hơn đã ép lương tâm mình vì thế gian? A! vẻ mặt và diện mạo của mọi sự đã đổi khác trong giờ như vậy biết bao.

Những suy xét như thế này chẳng có chỗ nào trong lòng Phi-lát; vì nếu vậy, ông ta chẳng bao giờ bị dụ dỗ, hay dọa nạt làm một việc như thế này.

Suy luận 4. Đấng Christ đã đứng bị cáo và bị lên án trước tòa Phi-lát chăng? Vậy tín đồ sẽ chẳng bao giờ bị cáo và bị lên án trước tòa Đức Chúa Trời. Bản án Phi-lát đã tuyên trên Đấng Christ này cho bằng chứng rằng Đức Chúa Trời sẽ chẳng bao giờ tuyên án nghịch những kẻ như vậy: vì nếu Ngài đã định cáo họ, Ngài hẳn chẳng bao giờ để Đấng Christ, Đấng bảo lãnh họ, bị cáo và bị lên án vì họ. Đấng Christ lúc này đã đứng trước một quan tòa cao hơn Phi-lát; Ngài đã đứng trước tòa Đức Chúa Trời cũng như tòa ông ta. Phi-lát chỉ làm điều tay và mưu riêng Đức Chúa Trời đã định trước phải làm, và điều chính Đức Chúa Trời, cùng lúc, đã làm; dù Đức Chúa Trời đã làm cách công chính và thánh khiết, đối với Đấng Christ như chủ nợ với người bảo lãnh; Phi-lát gian ác và đê tiện nhất, đối với Đấng Christ như một quan tòa tham nhũng, đổ máu một người vô tội đã biết để xoa dịu dân. Nhưng chắc chắn, từ sự lên án Ngài chảy ra sự xưng công chính chúng ta: và nếu án chẳng được tuyên nghịch Ngài, nó hẳn đã được tuyên nghịch chúng ta.

Ôi đây là một suy xét làm tan chảy biết bao! rằng từ cơn sầu thảm Ngài đến sự thắng trận chúng ta; từ sự lên án Ngài, sự xưng công chính chúng ta; từ nỗi đau Ngài, sự nhẹ nhàng chúng ta; từ những lằn roi Ngài, sự chữa lành chúng ta: từ mật và giấm Ngài, mật ong chúng ta; từ lời nguyền Ngài, phước hạnh chúng ta; từ mão gai Ngài, mão vinh quang chúng ta; từ sự chết Ngài, sự sống chúng ta: nếu Ngài không thể được tha, ấy là để quý vị được tha. Nếu Phi-lát đã ra án nghịch Ngài, ấy là để Đức Chúa Trời vĩ đại chẳng bao giờ ra án nghịch quý vị. Nếu ông ta đã thuận rằng Đấng Christ phải như chúng đòi, ấy là để linh hồn chúng ta được như chúng ta có thể ao ước. Và vì vậy,

Tạ ơn Đức Chúa Trời vì sự ban cho không xiết kể của Ngài

Bài Giảng 25. Lời Chúa Giê-xu Đáng Ghi Nhớ Gửi Các Con Gái Thành Giê-ru-sa-lem, Trên Đường Ra Nơi Hành Hình.

Lu-ca 23:27, 28, v.v.

Và có một đoàn dân đông đảo theo Ngài, trong đó có các phụ nữ vừa đấm ngực vừa than khóc Ngài. Nhưng Chúa Giê-xu quay lại với họ và phán: Hỡi con gái thành Giê-ru-sa-lem, đừng khóc vì Ta, nhưng hãy khóc cho chính mình và con cái của mình.

Án tử đã tuyên cho Chúa Giê-xu, việc hành hình liền theo sau. Họ dẫn Ngài từ Ga-ba-tha đến Gô-gô-tha, khao khát được đóng Ngài lên thập tự giá và no mắt trước những thống khổ của Ngài, chẳng khác nào con chim ưng khát khao xé thịt và uống máu con chiên mà nó đã cắp trong móng vuốt, mang lên đỉnh một hòn đá để ăn.

Nhà Truyền Tin Phúc Âm ở đây ghi lại một chi tiết đáng ghi nhớ xảy ra trên đường ra nơi hành hình; đó là tiếng than khóc của một số người theo Ngài ra khỏi thành, những người đã bày tỏ lòng thương xót và sự đau buồn đối với Ngài một cách vô cùng dịu dàng, chan chứa: không phải trái tim nào cũng cứng cỏi, không phải con mắt nào cũng khô ráo. "Và có một đoàn dân đông đảo theo Ngài, trong đó có các phụ nữ vừa đấm ngực vừa than khóc Ngài," v.v.

Trong đoạn này chúng ta có hai phần: tiếng than khóc của các con gái Giê-ru-sa-lem vì Chúa Giê-xu, và lời Ngài đáp lại họ.

1. Tiếng than khóc của các con gái Giê-ru-sa-lem vì Chúa Giê-xu. Về họ, chúng ta tìm hiểu ngắn gọn họ là ai, và vì sao họ than khóc.

(1.) Họ là ai? Bản văn gọi họ là "con gái", tức là dân cư thành Giê-ru-sa-lem; đó là một cách nói của người Hê-bơ-rơ; như "con gái Si-ôn, con gái Y-sơ-ra-ên". Và có lẽ phần lớn trong họ là phụ nữ; và họ rất đông, một đoàn người than khóc, theo Chúa Giê-xu ra khỏi thành hướng về nơi hành hình, với tiếng than thở khóc lóc.

(2.) Nguyên tắc, hay nền tảng, của tiếng than khóc này của họ là gì, thì những người đã suy ngẫm câu chuyện không đồng ý với nhau. Một số cho rằng nước mắt và tiếng than khóc của họ chỉ là hậu quả và kết quả của bản tính mềm mỏng và nhân hậu hơn của họ, bị xúc động và tan chảy trước một cảnh tượng bi thảm, thê lương như cảnh đang hiện ra trước mắt họ. Một tác giả sâu sắc đã nhận xét rất hay: "Câu chuyện bi thảm về một bậc vĩ nhân cao quý nào đó, đầy đức hạnh vương giả và lòng hào hiệp (mà lại bị đối xử tàn tệ, bạc bẽo) sẽ tác động lên những tâm hồn nhân hậu đọc hoặc nghe câu chuyện ấy — nhưng khi nó không vươn cao hơn thế, thì nó còn xa mới là đức tin, mà chỉ là một thứ sùng đạo xác thịt, xuất phát từ trí tưởng tượng, vốn thích thú với một câu chuyện như vậy và những nguyên tắc nhân hậu được khơi dậy đối với một người có tâm hồn cao thượng mà lại bị ngược đãi. Những câu chuyện như vậy thường khơi dậy nơi con người một nguyên tắc nhân đạo thành một tình yêu thương đầy lòng trắc ẩn; điều mà chính Chúa Giê-xu trong cơn khổ nạn của Ngài đã quở trách, như không thuộc linh, không đủ cao thượng, nơi những phụ nữ khóc lóc đi xem Đấng Mê-si-a bị đối xử như thế. Đừng khóc vì Ta, (Ngài phán) tức là đừng khóc quá nhiều vì điều này, vì thấy Ta bị đối xử quá bất xứng bởi những người mà Ta vì họ mà chết." Đây là nguyên tắc mà một số người cho rằng những giọt nước mắt ấy đã chảy ra từ đó.

Nhưng Can-vin cho rằng đó là đức tin của họ, "xem những người than khóc này như một phần dư mà Chúa đã giữ lại trong sự tàn phá khốn khổ ấy; và dù đức tin của họ còn yếu đuối, ông vẫn xét rằng đáng tin là có một hạt giống tin kính bí mật trong họ, hạt giống ấy sau này đã lớn lên đến thành thục, và sinh bông trái." Và theo ý nghĩa ấy, những người khác cũng bày tỏ quan điểm của mình.

2. Hãy xem xét câu trả lời của Chúa Giê-xu dành cho họ: "Đừng khóc vì Ta, hỡi các con gái thành Giê-ru-sa-lem," v.v. Thật lạ lùng, khi Chúa Giê-xu lại cấm họ khóc vì Ngài, vâng, vì Ngài đang ở trong những thống khổ và khốn khổ vô song như thế. Nếu trên đời từng có một đối tượng làm tan chảy lòng người, thì chính là đây. Ôi, ai có thể cầm lòng, nếu trái tim không phải là đá, không cứng cỏi hơn cả những tảng đá vô tri? Lời đáp của Chúa Giê-xu này chịu hai cách hiểu và diễn giải, phù hợp với sự phân tích khác nhau về nỗi buồn của họ. Những người xem nỗi buồn của họ chỉ là tự nhiên, hiểu lời đáp của Chúa Giê-xu theo nghĩa phủ định, cấm những giọt nước mắt như thế. Những người giải thích nỗi buồn của họ là kết quả của đức tin, nói rằng, dù hình thức biểu đạt của Chúa Giê-xu là phủ định, ý nghĩa lại là so sánh, như Ma-thi-ơ 9:13: "Ta muốn lòng thương xót, chứ không muốn tế lễ," tức là lòng thương xót hơn là tế lễ. Cũng vậy ở đây, hãy khóc cho chính các ngươi hơn là vì Ta; hãy dành những giọt nước mắt của các ngươi cho những tai họa sắp đến trên chính các ngươi và con cái các ngươi. Các ngươi rất cảm động, Ta thấy, trước sự khốn khổ đang trên mình Ta; nhưng của Ta sẽ sớm qua đi, của các ngươi sẽ kéo dài. Trong điều này Ngài bày tỏ tấm lòng thương xót và trắc ẩn của Ngài, Đấng vẫn quan tâm đến những hoạn nạn và gánh nặng của người khác hơn là của chính mình.

Và thật vậy, những ngày tai họa sắp đến trên họ và con cái họ là những ngày thê thảm. Ai mà chưa từng đọc hoặc nghe về những khốn khổ khủng khiếp, chưa từng có, giáng xuống họ khi thành bị phá vỡ và tàn phá? Và ai nghe hoặc đọc điều đó mà có thể cầm được nước mắt?

Nếu chúng ta hiểu những lời này theo nghĩa thứ nhất, như một sự cấm đoán đối với những tình cảm tự nhiên, xác thịt, được bày tỏ bằng nước mắt và than khóc vì Ngài, không khác gì họ đã khóc vì bất kỳ câu chuyện bi thảm nào khác; thì sự quan sát từ đó sẽ là,

Giáo Lý 1. Những tình cảm tan chảy và buồn thương, ngay cả từ sự

cảm nhận và suy xét về những thống khổ của Chúa Giê-xu, cũng không phải

là dấu hiệu không thể sai lầm của ân điển.

Nếu bạn hiểu theo nghĩa thứ hai, như hoa trái của đức tin của họ, như những giọt nước mắt chảy ra từ một nguyên tắc thánh; thì sự quan sát sẽ là,

Giáo Lý 2. Việc suy gẫm bởi đức tin về những gì Chúa Giê-xu đã chịu

vì chúng ta, có sức mạnh và hiệu lực lớn để làm tan chảy và đập vỡ

tấm lòng.

Tôi thà chọn cách triển khai cả hai nhánh này, hơn là quyết định cuộc tranh luận; nhất là vì những ghi chú rút ra từ hai phía đều có thể ích lợi cho chúng ta. Và vì vậy tôi sẽ bắt đầu với nhánh thứ nhất, tức là,

Giáo Lý 1. Những tình cảm tan chảy và buồn thương, ngay cả từ sự

cảm nhận về những thống khổ của Chúa Giê-xu, cũng không phải là dấu hiệu

không thể sai lầm của ân điển.

Trong điểm này tôi có hai việc phải làm, để chuẩn bị cho việc áp dụng.

Thứ nhất, chỉ ra sự tan chảy của tình cảm theo cách buồn đau, thương tiếc là gì.

Thứ hai, rằng chúng có thể tan chảy như vậy, ngay cả vì cớ Chúa Giê-xu, mà tấm lòng vẫn chưa được đổi mới.

Thứ nhất, sự tan chảy của tình cảm, theo cách buồn đau, thương tiếc, là gì.

Nước mắt chẳng qua là nước ép của một tâm trí bị đè nặng, và bị ép bởi nỗi buồn. Nỗi buồn nén chặt trái tim; trái tim bị nén chặt như vậy, trút ra đôi khi thành nước mắt, tiếng thở dài, tiếng rên rỉ, v.v., và điều này có hai loại: thánh khiết, và hoàn toàn siêu nhiên; hoặc thông thường, và hoàn toàn tự nhiên. Sự tan chảy hay buồn thương thánh khiết của linh hồn cũng có hai loại; thói quen hoặc hành động thực tế. Buồn đau thánh khiết theo thói quen là khuynh hướng, sự hướng đến, hay thiên hướng thánh khiết của tấm lòng được đổi mới để than khóc và tan chảy, khi bất kỳ dịp chính đáng nào được đưa ra trước linh hồn đòi hỏi sự buồn thương ấy. Điều đó được bày tỏ trong Ê-xê-chi-ên 36:26: "Lấy lòng bằng đá khỏi chúng, và ban cho một tấm lòng bằng thịt;" tức là một tấm lòng có thể được gây ấn tượng, và chịu thua trước những luận cứ và sự suy xét thúc đẩy nó đến sự than khóc.

Buồn thương thực tế là sự biểu lộ và biểu hiện của thiên hướng ấy của nó trong những dịp chính đáng; và nó được bày tỏ theo hai cách, hoặc bằng những hiệu quả nội tâm của nó, tức là sự nặng nề, hổ thẹn, ghê tởm, quyết tâm, và sự báo thù thánh khiết được sinh ra trong linh hồn vì cớ tội lỗi; hoặc cũng bằng những hiệu quả bên ngoài và hữu hình hơn, như tiếng thở dài, tiếng rên rỉ, nước mắt, v.v. Cái trước là thiết yếu đối với nỗi buồn tin kính, cái sau là ngẫu nhiên và phụ thuộc, phần nhiều tùy thuộc vào sự điều hòa và cấu tạo tự nhiên của thân thể.

Những sự tan chảy tự nhiên và thông thường chẳng qua là hậu quả của một tính khí tốt hơn, và hoa trái của một tâm hồn nhân hậu hơn, dễ xúc động hơn, được biểu lộ trong bất kỳ dịp nào khác, cũng như trong những dịp thuộc linh: như Âu-tinh đã nói, ông có thể khóc lóc dồi dào khi đọc câu chuyện về Đi-đô. Lịch sử về Chúa Giê-xu là một lịch sử rất bi thảm và cảm động, và có thể làm tan chảy một bản tính nhân hậu, nơi không hề có nguyên tắc đổi mới nào cả. Vì vậy mà,

Thứ hai, tình cảm của chúng ta có thể được tan chảy, ngay cả vì cớ Chúa Giê-xu; mà đó vẫn không phải là bằng chứng không thể sai lầm của một tấm lòng thánh khiết. Và những lý do cho điều đó là,

1. Vì chúng ta thấy mọi loại tình cảm được bày tỏ bởi những người chẳng qua chỉ là những tín hữu tạm thời. Những kẻ nghe giảng như gieo trên đất đá trong Ma-thi-ơ 13:20 "vui mừng tiếp nhận đạo", và thính giả của Giăng cũng vậy, "trong một thời gian đã vui mừng vì ánh sáng của ông," Giăng 3:35. Bây giờ, nếu tình cảm vui mừng dưới lời giảng có thể được thực hành, tại sao buồn thương lại không? Nếu những điều an ủi được bày tỏ trong Phúc Âm có thể khuấy động tình cảm này, thì theo lý lẽ tương đương, những điều buồn thảm mà nó bày tỏ cũng có thể tác động tương xứng lên tình cảm kia. Ngay cả những người Y-sơ-ra-ên mà Môi-se đã bảo rằng họ sẽ ngã chết bởi gươm, và không thịnh vượng, vì Đức Giê-hô-va sẽ không ở cùng họ, bởi họ đã quay lưng khỏi Ngài; vậy mà khi Môi-se nhắc lại sứ điệp của Chúa trong tai họ, họ đã than khóc rất nhiều, Dân Số Ký 14:39. Tôi biết Chúa đã tha thứ cho nhiều người trong họ những điều bất chính của họ, dù Ngài báo trả về các công việc của họ; và cũng đúng rằng, với nhiều người trong họ Đức Chúa Trời không hài lòng, 1 Cô-rinh-tô 10:5. Chúng ta thấy trong lịch sử thánh này nhiều trường hợp họ khóc lóc, than khóc trước mặt Chúa; vậy mà lòng họ không vững chắc với Đức Chúa Trời.

2. Vì dù đối tượng mà tình cảm và đam mê của chúng ta bị lay động có thể là thuộc linh; nhưng những động cơ và nguyên tắc khiến chúng hoạt động, có thể chỉ là xác thịt và tự nhiên. Khi tôi thấy một người bị cảm động khi nghe giảng, hoặc cầu nguyện, đến rơi nước mắt, tôi không thể lập tức kết luận, chắc chắn đây là hiệu quả của ân điển; vì có thể chính tính chất cảm động của vấn đề, tài hùng biện của người giảng, chính giọng điệu cảm động và sự lên xuống của giọng nói, đã kéo ra nước mắt cũng như đức tin tác động trên tính thuộc linh, và sự quan tâm sâu xa mà linh hồn có trong những điều ấy.

Khi Âu-tinh còn là người Ma-ni-kê, đôi khi ông nghe Am-bro-si-ô giảng; và ông nói, "Tôi đã rất cảm động khi nghe ông giảng, thậm chí nhiều lần đến rơi nước mắt": tuy nhiên, không phải bản tính thiên thượng của vấn đề, mà là khả năng và tài năng hiếm có của người giảng đã cảm động ông như vậy. Và đây cũng là trường hợp của những thính giả của Ê-xê-chi-ên, chương 33:32.

Lại nữa, 3. Những chuyển động của tình cảm này có thể chỉ là một cơn, một tâm trạng, hơn là khung cảnh và tính khí thật của linh hồn. Bây giờ có một sự khác biệt rất lớn giữa hai điều này; có những lúc và những mùa, khi những tấm lòng thô ráp và cứng cỏi nhất cũng có thể trở nên trầm ngâm và mềm yếu: nhưng đó không phải là tính khí và khung cảnh của nó, mà chỉ là một cơn, một cơn đau, một đam mê thoáng qua. Vậy Chúa phàn nàn về họ, Ô-sê 6:4: "Hỡi Ép-ra-im, Ta sẽ làm gì cho ngươi? Hỡi Giu-đa, Ta sẽ làm gì cho ngươi? vì lòng nhân từ của ngươi như mây buổi sáng và như sương sớm, nó tan đi mất. Và Ngài cũng phàn nàn, Thi Thiên 78:34, 35, 36. Khi Ngài giết họ, họ bèn tìm kiếm Ngài: họ trở lại và tìm kiếm Đức Chúa Trời sớm. Và họ nhớ rằng Đức Chúa Trời là vầng đá của họ, và Đấng Rất Cao là Đấng cứu chuộc họ; nhưng họ đã nịnh hót Ngài bằng môi miệng mình, và nói dối Ngài bằng lưỡi mình." Vì nếu sự nhớ đến Đức Chúa Trời này là tính khí thánh khiết của linh hồn họ, nó đã ở lại với họ; họ đã không dao động, lúc nóng lúc lạnh với Đức Chúa Trời như họ đã từng. Vì vậy chúng ta kết luận, rằng chúng ta không thể suy ra một công việc của ân điển trên tấm lòng, chỉ đơn thuần từ những sự tan chảy và rã băng đôi khi có trên nó. Và từ đó, để các bạn áp dụng, tôi sẽ suy ra rằng,

Áp Dụng 1. Nếu những người đôi khi cảm thấy tấm lòng mình được rã băng và tan chảy khi suy xét về những thống khổ của Chúa Giê-xu, còn có thể bị lừa dối; thì những người mà tấm lòng cứng như đá, không chịu thua bất cứ điều gì được đề xuất hay thúc giục trên họ, có bao nhiêu lý do để sợ hãi và run rẩy? Có bao nhiêu người như vậy, mà chúng ta có thể nói về họ, như Chúa Giê-xu nói về dân Giu-đa cứng lòng: "Chúng ta đã thổi sáo cho các ngươi, mà các ngươi không nhảy múa; chúng ta đã than khóc cho các ngươi, mà các ngươi không đấm ngực" Ma-thi-ơ 11:17. Họ hẳn sẽ không đạt được thiên đàng, những người còn không đạt được bằng những kẻ cũng không đạt được thiên đàng. Nếu những kẻ đã vui mừng dưới những lời hứa, và than khóc dưới những lời đe dọa của Lời Chúa mà còn hư mất; thì những kẻ thờ ơ, không được chạm đến bởi những gì họ nghe, như những chiếc ghế họ ngồi, hay những người chết nằm dưới chân họ, sẽ ra sao? Những kẻ bị phó cho sự cứng lòng đến mức không gì có thể chạm đến hay cảm động họ? Người ta tưởng rằng, việc suy xét chương 6 sách Hê-bơ-rơ hẳn phải làm những người đàn ông và đàn bà như vậy giật mình, và khiến họ kêu lên: Lạy Chúa, một sinh vật vô cảm, ngu độn, chết như con sẽ ra sao? Nếu những kẻ đã được soi sáng, đã nếm trải ân tứ từ trời, đã trở nên người dự phần của Đức Thánh Linh, đã nếm Lời lành của Đức Chúa Trời, và các quyền năng của đời sau, mà vẫn có thể, bất chấp những tình cảm được nâng cao như thế, sa ngã đến nỗi không thể đổi mới họ lại bằng sự ăn năn, thì chúng ta sẽ nói gì, hay nghĩ gì về tình trạng của kẻ mà những lẽ thật xuyên thấu và đánh thức nhất cũng chẳng hơn một câu chuyện kể? Lửa và búa của Phúc Âm chẳng thể làm tan chảy hay đập vỡ họ; họ là sắt và đồng, Giê-rê-mi 6:28, 29.

Áp Dụng 2. Nếu những người như thế còn có thể hư mất đời đời; thì chúng ta hãy xem xét kỹ nền tảng của họ, và coi chừng kẻo họ tự chúc phúc cho mình trong một điều hư không. Rõ ràng từ 1 Cô-rinh-tô 10:12 rằng nhiều linh hồn đang đứng hết sức nguy hiểm, mà lại đang tự phụ về sự an toàn của mình. Và nếu các bạn chịu tra cứu những câu Kinh Thánh ở lề, các bạn sẽ thấy sự tự tin hão huyền là sự dại dột cai trị phần lớn loài người; và đó là sự lật đổ, sự hủy hoại hoàn toàn của vô số kẻ xưng mình là tín đồ.

Bây giờ không có gì dễ sinh ra và nuôi dưỡng sự tự tin hão huyền, hủy hoại linh hồn này, hơn những sự khuấy động và tan chảy của tình cảm chúng ta về những điều thuộc linh, trong khi tấm lòng vẫn chưa được đổi mới. Vì (như một nhà thần học đáng kính đã nhận xét rất hay) một người như vậy dường như có mọi điều cần thiết của một Cơ Đốc nhân, và trong điều này đã đạt được chính mục đích của mọi tri thức; đó là sự tác động và ảnh hưởng trên tấm lòng và tình cảm.

Thật vậy (linh hồn đáng thương bị lừa dối như vậy nghĩ) nếu tôi nghe, đọc, hoặc cầu nguyện, mà không có tình cảm nội tâm nào, với một tấm lòng chết, lạnh lùng, thờ ơ, hay nếu tôi tỏ ra sốt sắng và tình cảm trong các bổn phận, mà thật ra không có, thì tôi hẳn phải nghi ngờ mình là một kẻ giả hình tự lừa dối; nhưng với tôi không phải vậy, tôi cảm thấy tấm lòng mình thật sự tan chảy nhiều lần, khi tôi đọc về những thống khổ của Chúa Giê-xu; tôi cảm thấy tấm lòng mình được nâng lên và say mê với những niềm vui và sự an ủi lạ lùng, khi tôi nghe vinh quang của thiên đàng được mở ra trong Phúc Âm: Thật vậy, nếu với tôi không phải vậy, tôi có thể nghi ngờ gốc rễ của vấn đề đã vắng mặt; nhưng nếu tri thức được thêm vào tình cảm; một tấm lòng tan chảy đi cùng một cái đầu hiểu biết, thì tôi có thể tin chắc mọi sự đều ổn. Tôi thường nghe các mục sư cảnh báo và răn bảo dân sự mình đừng nghỉ yên với những quan niệm nhàn rỗi, không thực hành trong sự hiểu biết, mà phải lao nhọc để có những ấn tượng trên tấm lòng; điều này tôi đã đạt được, vậy thì tôi còn nguy hiểm gì? Tôi thường nghe người ta đưa ra như một dấu hiệu của kẻ giả hình, rằng hắn có ánh sáng trong đầu, nhưng ánh sáng ấy không rọi ảnh hưởng xuống tấm lòng: trong khi ở những người chân thành, nó tác động trên tấm lòng và tình cảm họ: Tôi thấy nơi mình như vậy, vì vậy tôi đang ở trong tình trạng an toàn nhất. Hỡi linh hồn! Trong mọi dấu hiệu giả của ân điển, không có dấu hiệu nào nguy hiểm hơn những dấu hiệu giống nhất với dấu hiệu thật; và ma quỷ không bao giờ hủy diệt chắc chắn và không thể chữa lành hơn, bằng khi hắn biến mình thành thiên sứ sáng láng. Nếu những sự tan chảy của tấm lòng ngươi chỉ là một bông hoa của tự nhiên thì sao? Nếu ngươi mang ơn một tính khí thân thể tốt, hơn là một sự thay đổi thánh khiết của tâm linh, về những điều này thì sao? Ừ, có thể là vậy. Vì vậy đừng yên tâm, nhưng hãy sợ hãi, và tỉnh thức. Có thể, nếu ngươi chịu tra xét tấm lòng mình trong vấn đề này, ngươi sẽ thấy rằng bất kỳ câu chuyện cảm động, lay động nào khác, cũng sẽ có những hiệu quả tương tự trên ngươi. Có thể nữa, ngươi sẽ thấy rằng, bất chấp mọi sự ngất ngây và vui mừng của ngươi khi nghe về thiên đàng và vinh quang của nó, vậy mà sau khi cơn ấy qua đi, tấm lòng ngươi vẫn thói quen thuộc về đất, và cách sống của ngươi không ở đó. Dù ngươi có thể than khóc khi nghe kể về những thống khổ của Chúa Giê-xu, ngươi lại không bị cảm động vì tội lỗi, nguyên nhân đáng phải chịu những thống khổ của Chúa Giê-xu, đến nỗi đóng đinh một sự hư nát, hay từ chối cám dỗ tiếp theo, hay từ bỏ bất kỳ con đường tội lỗi nào mang lại lợi lộc, hay khoái lạc cho ngươi vì cớ Ngài.

Nào, hỡi độc giả, nếu với ngươi là vậy, thì ngươi được ích gì từ ảnh hưởng của tình cảm mình? Ngươi có thật sự nghĩ rằng Chúa Giê-xu có ý nghĩ tốt hơn về ngươi, vì ngươi có thể rơi nước mắt vì Ngài, trong khi hằng ngày ngươi lại đâm và làm Ngài bị thương? Ôi! đừng bị lừa dối. Này, theo như ta biết, ngươi có thể thấy, sau một cuộc tra xét kỹ lưỡng, rằng ngươi đã đặt nước mắt mình vào chỗ huyết của Chúa Giê-xu, và chuyển sự tin cậy và nương cậy của linh hồn ngươi sang chúng; và nếu vậy, chúng sẽ chẳng bao giờ làm ích gì cho ngươi.

Ôi vì vậy hãy tra xét tấm lòng mình, hỡi độc giả, đừng quá tự tin: đừng quá dễ dàng đặt lên những nền tảng yếu ớt, nghèo nàn như thế, một sự tự tin hủy hoại linh hồn. Luôn nhớ rằng lúa mì và cỏ lùng giống nhau khi mới mọc; rằng một quả trứng không giống một quả trứng hơn, sự giả hình, trong một số hình dạng và hình thức mà nó có thể biến thành, giống một công việc thật của ân điển. Ôi hãy nhớ rằng trong mười trinh nữ, tức là những người xưng đạo đã được cải cách, đã từ bỏ và tách mình khỏi sự thờ phượng và ô uế của Kẻ Chống Chúa, năm người trong họ là dại dột.

Có những người đầu sẽ trở nên rốt; và những người rốt sẽ trở nên đầu, Ma-thi-ơ 19:30. Lòng chúng ta lừa dối lớn lao thay, Giê-rê-mi 17:9. Và nhiều là những mưu chước và quỷ kế của Sa-tan, 2 Cô-rinh-tô 11:3. Nhiều cũng là những tấm gương kinh ngạc của những linh hồn tự lừa dối được ghi lại trong Lời Chúa. Hãy nhớ điều bạn mới đọc về Giu-đa. Cũng lớn lao sẽ là sự chính xác của sự phán xét cuối cùng. Và dù bạn tự tin đến đâu rằng mình sẽ được xử tốt trong ngày ấy, hãy vẫn nhớ rằng sự thử thách chưa qua. Bản án cuối cùng của bạn chưa ra khỏi miệng Đấng Phán Xét của bạn. Điều này tôi nói không phải để làm bạn sợ hãi và bối rối, nhưng để thúc giục và cảnh báo bạn. Sự mất một linh hồn không phải là sự mất nhỏ, và, trên những nền tảng như thế này, mỗi ngày chúng bị quăng đi.

Điều này đủ để nói về sự quan sát thứ nhất, được xây dựng trên giả định rằng đó chỉ là một cơn của tình cảm tự nhiên thuần túy nơi họ. Nhưng nếu đó là hiệu quả của một nguyên tắc tốt hơn, hoa trái của đức tin của họ, như một số người xét đoán; thì tôi đã nói với các bạn sự quan sát từ đó sẽ là,

Giáo Lý 2. Việc suy gẫm bởi đức tin về những gì Chúa Giê-xu đã chịu

vì chúng ta, có sức mạnh và hiệu lực lớn để làm tan chảy và đập vỡ

tấm lòng.

Lời hứa đã phán, Xa-cha-ri 12:10: "Chúng sẽ ngó lên Ta là Đấng chúng đã đâm; và than khóc Ngài, như than khóc con một; chúng sẽ đắng cay vì Ngài, như đắng cay vì con đầu lòng." Hãy suy ngẫm nghiêm túc ở đây, nguồn và động cơ: Chúng sẽ ngó lên Ta; chính con mắt của đức tin làm tan chảy và đập vỡ tấm lòng. Hiệu quả của một cái nhìn như vậy về Chúa Giê-xu; chúng sẽ ngó và than khóc; sẽ đắng cay và buồn thương. Sự ăn năn thật là một giọt lệ từ con mắt của đức tin; và mức độ hay chừng mực của nỗi buồn ấy do một cái nhìn bởi đức tin về Chúa Giê-xu gây ra. Để bày tỏ điều đó, hai trường hợp đầy đủ nhất về nỗi buồn mà chúng ta đọc, đã được mượn; đó là của một người cha dịu dàng, than khóc một đứa con trai yêu dấu duy nhất; đó là của dân Y-sơ-ra-ên, than khóc Giô-si-a, vị vua không ai sánh, trong thung lũng Mê-ghi-đô.

Bây giờ để chỉ cho các bạn thấy việc suy gẫm bởi đức tin về Chúa Giê-xu, và những thống khổ của Ngài, đến một cách dịu dàng và cứu rỗi để đập vỡ và làm tan chảy tấm lòng thánh khiết như thế nào, tôi sẽ đề xuất bốn sự suy xét này về hiệu lực đập vỡ lòng của đức tin, khi ngắm một Chúa Giê-xu bị đóng đinh.

Thứ nhất, chính việc hiện thực hóa Chúa Giê-xu và những thống khổ của Ngài bởi đức tin, là một điều cảm động và làm tan chảy nhất. Đức tin là một tấm gương thật phản chiếu mọi thống khổ và cơn hấp hối ấy của Ngài một cách sống động. Nó trình bày chúng không phải như một chuyện hư cấu, hay một câu chuyện nhàn rỗi, mà như một tường thuật thật và trung tín. Đức tin phán rằng: đây là một lời thật và trung tín, rằng Chúa Giê-xu không chỉ mặc lấy xác thịt chúng ta; ngay cả Đấng ở trên hết mọi sự, Đức Chúa Trời đáng chúc tụng đời đời, Chúa duy nhất, Vua của các vua trên đất, đã trở nên người; mà cũng chắc chắn nhất, rằng trong thân thể bằng xác thịt ấy của Ngài, Ngài đã vật lộn với cơn thịnh nộ vô hạn của Đức Chúa Trời, cơn thịnh nộ đã làm đầy linh hồn Ngài với sự kinh hoàng và sửng sốt; rằng Chúa của sự sống đã treo chết trên cây gỗ; rằng Ngài đã đi như chiên con đến lò mổ, và như chiên câm trước kẻ hớt lông; rằng Ngài đã chịu đựng tất cả điều này, và hơn nữa những gì bất kỳ sự hiểu biết hữu hạn nào có thể thấu hiểu, trong chỗ và thay cho tôi; vì cớ tôi Ngài đã rên rỉ và đổ huyết ở đó; vì sự kiêu ngạo, tính thế gian, dục vọng, vô tín, cứng lòng của tôi, Ngài đã chịu đựng tất cả điều này. Tôi nói, hiện thực hóa những thống khổ của Chúa Giê-xu như vậy, có sức mạnh lớn để cảm động tấm lòng lạnh lùng, ngu độn nhất. Bạn không thể tưởng tượng được sự khác biệt giữa việc trình bày các sự việc như những thực tại, với những bằng chứng thuyết phục và thỏa đáng, và việc chúng ta nhìn chúng như một chuyện hư cấu hay điều không chắc chắn.

Thứ hai, nhưng đức tin có thể áp dụng cũng như hiện thực hóa; và nếu nó làm vậy, hẳn nó phải thắng được tấm lòng.

A! Cơ Đốc nhân, ngươi có thể ngắm Chúa Giê-xu như đang đứng trong chỗ của ngươi, để gánh cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời vì ngươi không? Ngươi có thể nghĩ về điều đó, mà không tan chảy không? Rằng khi ngươi, như Y-sác, bị trói trên bàn thờ, để dâng lên cho công lý, Chúa Giê-xu, như con chiên đực, đã bị mắc trong bụi rậm, và được dâng trong chỗ ngươi. Khi tội lỗi của ngươi đã dấy lên một cơn bão đáng sợ, mỗi lúc đe dọa chôn vùi ngươi trong biển thịnh nộ, Chúa Giê-xu Christ đã bị quăng xuống để làm dịu cơn bão ấy! Hãy nói, hỡi độc giả, tấm lòng ngươi có thể ở một giờ trên một chủ đề như thế này không? Ngươi có thể bởi đức tin, trình bày Chúa Giê-xu trước mình, như Ngài đã được hạ xuống khỏi thập tự giá, đẫm trong huyết của chính Ngài, và nói: Đây là những vết thương Ngài đã chịu vì tôi; đây là Đấng đã yêu tôi, và phó chính mình Ngài vì tôi: từ những vết thương này ra thứ dầu xoa chữa lành linh hồn tôi; từ những lằn đòn này ra sự bình an của tôi: Khi Ngài treo trên thập tự giá, Ngài mang tên tôi trên ngực Ngài, như thầy tế lễ cả. Chính tình yêu, tình yêu thuần khiết, tình yêu mạnh mẽ đối với linh hồn nghèo nàn của tôi; đối với linh hồn của một kẻ thù đã kéo Ngài xuống khỏi thiên đàng, và mọi vinh quang Ngài có ở đó, để chịu những nỗi buồn này trong linh hồn và thân thể vì tôi.

Ôi các bạn không thể giữ tấm lòng mình lâu trước những tư tưởng xuyên thấu này, mà ruột gan các bạn sẽ không đau đớn, và, như Giô-sép, các bạn sẽ tìm một nơi để trút tấm lòng mình ra.

Thứ ba, đức tin không chỉ có thể hiện thực hóa và áp dụng Chúa Giê-xu, và sự chết của Ngài, mà nó còn có thể lý luận và kết luận những điều từ sự chết của Ngài, những điều sẽ làm đầy linh hồn với tình cảm đối với Ngài, và đập vỡ tấm lòng thành từng mảnh, trong sự hiện diện của Ngài. Khi nó xem Chúa Giê-xu như đã chết, nó suy ra: Chúa Giê-xu đã chết vì tôi sao? thì tôi đã chết trong luật pháp, bị tuyên án và định tội phải chết đời đời; 2 Cô-rinh-tô 5:14: "Nếu một người đã chết vì mọi người, thì mọi người đều đã chết." Tình cảnh của tôi khốn khổ biết bao khi luật pháp đã tuyên án trên tôi? Tôi không thể chắc khi nằm xuống, rằng nó sẽ không được thi hành trước khi tôi thức dậy; chẳng có gì ngoài một hơi thở ngăn cách linh hồn tôi với địa ngục.

Lại nữa, Chúa Giê-xu đã chết vì tôi sao? thì tôi sẽ không bao giờ chết. Nếu Ngài bị định tội, tôi được trắng án. "Ai sẽ kiện cáo kẻ được Đức Chúa Trời chọn? Đức Chúa Trời là Đấng xưng công chính, Chúa Giê-xu Christ là Đấng đã chết," Rô-ma 8:34. Linh hồn tôi đã thoát như chim khỏi bẫy của kẻ bẫy chim; tôi đã bị định tội, nhưng nay được thanh minh; tôi đã chết, nhưng nay được sống; Ôi sự giàu có không dò được của Chúa Giê-xu Christ! Ôi tình yêu vượt quá sự tìm kiếm!

Lại nữa, Đức Chúa Trời đã phó Chúa Giê-xu cho những khốn khổ và thống khổ như vậy vì tôi sao? Ngài há sẽ từ chối điều gì với tôi? Đấng "đã không tiếc chính Con mình, hẳn sẽ cùng với Con ban cho tôi mọi sự cách nhưng không", Rô-ma 8:32. Bây giờ tôi có thể yên nghỉ trên Ngài về sự tha thứ, bình an, được chấp nhận, và vinh quang cho linh hồn tôi. Bây giờ tôi có thể nương cậy Ngài một cách an toàn về sự chu cấp, bảo vệ, và mọi sự tiếp trợ cho thân thể tôi. Chúa Giê-xu Christ là gốc của những sự thương xót này; Ngài hơn tất cả những điều này, Ngài gần gũi và quý báu hơn đối với Đức Chúa Trời so với bất kỳ ân tứ nào khác. Ôi linh hồn tôi được Ngài đưa vào một tình trạng phước hạnh, hạnh phúc, an ủi biết bao!

Để kết luận, Chúa Giê-xu Christ đã chịu đựng tất cả những điều này vì tôi sao? thì chắc chắn, Ngài sẽ không bao giờ lìa hay bỏ tôi: Không thể nào sau khi Ngài đã chịu đựng tất cả điều này, Ngài lại vứt bỏ những linh hồn mà Ngài đã chịu đựng vì họ. Ở đây linh hồn được đập vỡ theo Phúc Âm, khi suy xét những sự thương xót nổi lên và chảy đến nó từ biển huyết của Chúa Giê-xu Christ.

Thứ tư, và cuối cùng, đức tin không chỉ có thể hiện thực hóa, áp dụng, và suy luận, mà nó còn có thể so sánh tình yêu của Chúa Giê-xu Christ trong tất cả điều này, cả với cách Ngài đối xử với người khác, và với cách linh hồn đối xử với Chúa Giê-xu Christ, Đấng đã yêu nó. So sánh cách Chúa Giê-xu Christ đối xử với người khác, là điều cảm động nhất: Ngài đã không đối xử với mọi người, như với tôi; này, ít người có thể nói về những sự thương xót như tôi đã nhận từ Ngài. Có bao nhiêu người không có phần hay phần nào trong huyết Ngài? Những người phải gánh cơn thịnh nộ ấy trong chính mình họ, cơn thịnh nộ mà Ngài đã gánh thay cho tôi! Ngài đã để mắt đến tôi, và chọn riêng tôi ra để làm đối tượng của tình yêu Ngài, bỏ lại hàng ngàn và hàng triệu người vẫn chưa được hòa thuận; không phải vì tôi tốt hơn họ, vì tôi là kẻ có tội lớn nhất, xa cách sự công chính, không xứng đáng như bất kỳ ai để làm đối tượng của ân điển và tình yêu như vậy: bạn đồng hành trong tội lỗi của tôi bị bỏ lại, còn tôi được lấy đi. Bây giờ linh hồn đầy tràn, tấm lòng lớn lên, quá lớn không thể chứa nổi chính nó.

Vâng, đức tin giúp linh hồn so sánh tình yêu của Chúa Giê-xu Christ đối với nó, với những gì nó đã đáp lại Ngài vì tình yêu ấy. Và, hỡi linh hồn ta! cách cư xử của ngươi đối với Chúa Giê-xu Christ đã thế nào, từ khi ân điển không tên này hiện ra với ngươi? Ngươi đã đáp tình yêu bằng tình yêu chưa? Tình yêu xứng với tình yêu như vậy chưa? Ngươi đã quý trọng, đánh giá, và tôn kính Chúa Giê-xu Christ này, theo giá trị thật của chính Ngài, hay theo lòng nhân từ của Ngài đối với ngươi chưa? A không, ta đã làm buồn, đâm, làm thương tổn tấm lòng Ngài cả ngàn lần từ đó, bởi sự vô ơn của ta; ta đã để mọi điều tầm thường chen lấn Ngài ra khỏi tấm lòng ta? Ta đã bỏ bê Ngài cả ngàn lần, và khiến Ngài phải nói: Đây có phải là lòng nhân từ của ngươi đối với bạn mình không? Đây có phải là phần thưởng Ta sẽ nhận vì mọi điều Ta đã làm, và chịu vì ngươi không? Kẻ khốn nạn ta là, ta đã báo đáp Chúa thế nào! Điều này làm hổ thẹn, hạ mình và đập vỡ tấm lòng.

Và khi từ những cái nhìn của đức tin, và những sự suy xét như thế này, tấm lòng được cảm động như vậy, nó cho một luận cứ tốt, thật vậy, rằng ngươi đã vượt qua mọi sự đạt được của những tín hữu tạm thời? xác thịt và huyết đã không bày tỏ điều này.

Áp Dụng 1. Việc suy gẫm bởi đức tin về Chúa Giê-xu Christ, và những thống khổ của Ngài, có những ảnh hưởng làm tan chảy lòng như vậy sao? Vậy chắc chắn chỉ có ít đức tin giữa loài người. Mắt khô và lòng cứng của chúng ta là những bằng chứng chống lại chúng ta, rằng chúng ta là người xa lạ với những cái nhìn của đức tin.

Đức Chúa Trời xin thương xót sự cứng lòng của các bạn. Chúa Giê-xu Christ và tình yêu của Ngài bị khinh rẻ giữa loài người biết bao! Huyết Ngài chảy nông cạn biết bao trong mắt một số người? Ôi ước gì đầu tôi là nước, và mắt tôi là suối lệ vì điều này! Những tấm lòng xác thịt là những quái vật gì? Chúng ta như thể Đức Chúa Trời đã tạo chúng ta không có tình cảm, như thể mọi sự nhân hậu và mềm mỏng đều đã khô cạn. Tai chúng ta đã quá quen với âm thanh của Chúa Giê-xu Christ, và huyết Ngài, đến nỗi bây giờ chúng đã trở thành những điều tầm thường. Nếu một đứa trẻ chết, chúng ta có thể than khóc kẻ chết của mình: nhưng ai than khóc Chúa Giê-xu Christ như than khóc con một? Chúng ta có thể nói về đức tin, khi đàn ông và đàn bà ngồi thờ ơ dưới Phúc Âm như vậy, như Ma-thê đã nói về Chúa Giê-xu Christ liên quan đến La-xa-rơ anh bà: Nếu ngươi (đức tin quý báu) có ở đây, hẳn đã không có bao nhiêu tấm lòng chết hôm nay, và trong bổn phận này. Đức tin là tấm kính hội tụ thu các tia của ân điển, và tình yêu, và sự khôn ngoan, và quyền năng của Chúa Giê-xu Christ lại với nhau, phản chiếu chúng trên tấm lòng, và làm nó cháy; nhưng không có nó, chúng ta không cảm nhận điều gì một cách cứu rỗi.

Áp Dụng 2. Việc suy gẫm bởi đức tin về Chúa Giê-xu Christ, và những thống khổ của Ngài, có những ảnh hưởng làm tan chảy lòng như vậy sao? Vậy chắc chắn trật tự đúng để dấy lên tình cảm, là bắt đầu ở sự thực hành đức tin. Tôi đau buồn khi thấy bao nhiêu Cơ Đốc nhân nghèo nàn vật lộn với tấm lòng chết của chính mình, cố gắng dấy lên và cảm động chúng, mà không được: họ than thở và vật lộn, vật lộn và than thở, mà không thấy tình yêu nào đối với Chúa, không thấy sự đập vỡ nào của tấm lòng; họ đến lễ này lễ nọ, đến bổn phận này bổn phận kia, hy vọng rằng giờ đây Chúa sẽ cảm động nó, và làm đầy buồm; nhưng trở về thất vọng và hổ thẹn, như đoàn lữ hành của Tê-ma. Cơ Đốc nhân nghèo nàn, hãy nghe tôi một lời; có thể nó sẽ giải quyết việc của ngươi, và giúp ích cho ngươi hơn, mọi phương pháp ngươi đã dùng. Nếu ngươi thật muốn có một tấm lòng được đập vỡ theo Phúc Âm vì tội lỗi, và tan chảy với cảm nhận dịu dàng về ân điển và tình yêu của Chúa Giê-xu Christ, cách của ngươi không phải là ép buộc tình cảm mình, cũng không phải làm khổ mình, và đi khắp nơi than thở về một tấm lòng cứng, nhưng hãy đặt mình để tin, hiện thực hóa, áp dụng, suy luận, và so sánh bởi đức tin như bạn đã được hướng dẫn; và xem điều này sẽ làm gì: "Chúng sẽ ngó lên Ta là Đấng chúng đã đâm, và than khóc." Đây là cách và phương pháp đúng để dấy lên tấm lòng, và đập vỡ nó.

Áp Dụng 3. Đây có phải là cách để có một tấm lòng thật sự bị đập vỡ không? Vậy những người đã đạt được sự đập vỡ lòng theo cách này, hãy chúc tụng Chúa khi còn sống, vì một sự thương xót chọn lọc như vậy; và điều đó vì hai lý do.

1. Vì một tấm lòng được cảm động và tan chảy như vậy, không thể đạt được bởi bất kỳ người tự nhiên hay chưa được đổi mới nào; nếu họ cho đi mọi thứ họ có trên đời, cũng không thể mua được một giọt lệ, hay tiếng rên rỉ nào như vậy trên Chúa Giê-xu Christ; hãy ghi nhận, những đặc điểm của ân điển đặc biệt mà nó mang, trong sự mô tả được đưa ra về nó, trong chỗ đã nói trên, Xa-cha-ri 12:10. Một khung cảnh như thế này không sinh ra với chúng ta, hay có thể đạt được bởi chúng ta; vì ở đó nói nó được Chúa đổ ra trên chúng ta, "Ta sẽ đổ trên chúng," v.v. Không có sự giả hình hay giả dối nào trong những tiếng than khóc này, chúng được so sánh với sự than khóc của một người vì con một mình: và chắc chắn tấm lòng của cha mẹ không phải không bị chạm đến khi họ nhìn những cảnh như vậy.

Tự nhiên không phải là nguyên tắc của nó, mà là đức tin; vì ở đó nói, chúng sẽ ngó lên Ta; tức là tin và than khóc. Tự ngã không phải là mục đích và trung tâm của những nỗi buồn này; nó không phải vì chúng ta tự định tội mình, bằng vì chúng ta đã đâm Chúa Giê-xu Christ: "Chúng sẽ ngó lên Ta là Đấng chúng đã đâm, và sẽ than khóc;" đến nỗi đây là nỗi buồn theo Đức Chúa Trời, chứ không phải một cơn của tự nhiên, như đã bàn trong điểm trước. Vì vậy các bạn có lý do để chúc tụng Chúa, khi còn sống vì một sự thương xót đặc biệt như thế này. Và

2. Như nó là đúng, nó cũng là ân tứ chọn lọc, và quý báu nhất có thể được ban cho bạn; vì nó được xếp vào hàng những sự thương xót hàng đầu của giao ước mới, Ê-xê-chi-ên 36:26. Đây sẽ là giao ước; "Ta cũng sẽ ban cho các ngươi một tấm lòng mới, và đặt thần mới trong các ngươi; Ta sẽ lấy lòng bằng đá khỏi thịt các ngươi, và ban cho các ngươi một tấm lòng bằng thịt." Ngươi đã cho đi điều gì đôi khi vì một tấm lòng như tấm lòng ngươi nay có, dù nó chưa như ngươi muốn? Và dù bạn đánh giá và quý trọng nó thế nào, chính Đức Chúa Trời không đặt giá trị tầm thường nào trên nó: vì hãy ghi nhận điều Ngài phán về nó, Thi Thiên 51:17: "Các tế lễ của Đức Chúa Trời là một tấm lòng tan vỡ: một tấm lòng tan vỡ và thống hối, hỡi Đức Chúa Trời, Ngài sẽ không khinh dể;" tức là Đức Chúa Trời vui thích hơn với một tấm lòng như vậy, hơn với mọi tế lễ trên đời; một tiếng rên rỉ, một giọt lệ, chảy ra từ đức tin, và thần của sự làm con nuôi, quý hơn đối với Ngài, hơn bầy gia súc trên ngàn đồi. Và theo cùng ý nghĩa Ngài phán lại, Ê-sai 66:1, 2: "Đức Giê-hô-va phán như vầy: Trời là ngai Ta, và đất là bệ chân Ta. Các ngươi sẽ xây nhà nào cho Ta? Và nơi nào là chỗ nghỉ ngơi của Ta? — Nhưng Ta sẽ đoái đến người này, tức là kẻ nghèo khó, và có tâm thần thống hối, và run rẩy vì lời Ta;" tức là: Mọi đền thờ tráng lệ và công trình huy hoàng trên đời, không cho Ta vui thích nào sánh với một tấm lòng tan vỡ như thế này.

Ôi vậy, hãy mãi mãi chúc tụng Chúa, Đấng đã làm cho bạn điều mà không ai khác có thể làm, và điều mà Ngài chỉ làm cho ít người ngoài bạn.

Bài Giảng 26. Về Bản Chất Và Tính Chất Của Sự Chết Của Chúa Giê-xu Christ.

Công Vụ 2:23

Đấng ấy đã bị nộp theo chương trình đã định trước và sự biết trước của Đức Chúa Trời, các ông đã dùng tay kẻ ác bắt Ngài, đóng đinh Ngài mà giết đi.

Đã xem xét, theo thứ tự, những hành vi chuẩn bị cho sự chết của Chúa Giê-xu, cả về phía Ngài, và về phía kẻ thù Ngài, chúng ta nay đến xem xét chính sự chết của Chúa Giê-xu, là phần chính của sự hạ mình của Ngài, và là trụ cột chính của sự an ủi chúng ta. Ở đây chúng ta sẽ theo thứ tự xem xét,

Thứ nhất, loại và bản chất của sự chết mà Ngài đã chết.

Thứ hai, cách Ngài chịu nó, tức là nhẫn nhục, đơn độc, và dạy dỗ; gieo rắc nhiều bài học thánh và dạy dỗ trên mọi người xung quanh Ngài, trong bảy lời cuối cùng của Ngài trên thập tự giá.

Thứ ba, những nghi lễ tang tại nơi chôn Ngài.

Thứ tư, và cuối cùng, những mục đích quan trọng và những ý định lớn của sự chết Ngài. Trong mọi chi tiết này, khi chúng ta tiến hành bàn và mở chúng ra, các bạn sẽ có một tường thuật về sự hạ mình sâu thẳm của Con Đức Chúa Trời.

Trong bản văn này, chúng ta có một tường thuật về loại và bản chất của sự chết mà Chúa Giê-xu đã chết: cũng như về các nguyên nhân của nó, cả chính và công cụ.

Thứ nhất, loại và bản chất của sự chết Chúa Giê-xu đã chết, được mô tả ở đây cách tổng quát hơn, như một sự chết bạo lực: Các ông đã giết Ngài: và cách chi tiết hơn, như một sự chết ô nhục, bị rủa sả, nhục nhã nhất; các ông đã đóng đinh Ngài.

Thứ hai, các nguyên nhân của nó cũng được bày tỏ ở đây: và cả chính lẫn công cụ. Nguyên nhân chính, cho phép, sắp đặt, và định đoạt mọi sự về nó, là chương trình đã định và sự biết trước của Đức Chúa Trời. Không có một hành động hay hoàn cảnh nào mà không nằm dưới chương trình và sự định đoạt khôn ngoan và thánh khiết nhất này của Đức Chúa Trời.

Những công cụ thực hiện nó là những bàn tay gian ác của họ. Sự biết trước và chương trình này của Đức Chúa Trời, như không hề bắt buộc hay ép buộc họ phải làm; thì cũng không hề bào chữa cho hành vi của họ khỏi sự trầm trọng nhỏ nhất của tội lỗi nó. Nó không hề ép buộc hay cưỡng bách những bàn tay gian ác của họ làm điều họ đã làm, hơn là việc người thủy thủ giương buồm lên, để đón gió phục vụ ý định của mình, ép buộc gió. Và nó không thể bào chữa cho hành động của họ khỏi một hoàn cảnh nào của tội lỗi; vì mục đích và cách hành động của Đức Chúa Trời là một chuyện, mục đích và cách hành động của họ là chuyện khác. Của Ngài, thuần khiết và thánh khiết nhất; của họ, ác độc và táo tợn gian ác nhất. Idem quod duo faciunt, non est idem. Một nhà thần học đáng kính đã diễn đạt rất hay về mục đích này.

Đối với Đức Chúa Trời, sự chết của Chúa Giê-xu là công lý và thương xót. Đối với con người, nó là giết người và tàn ác. Đối với chính Ngài, nó là vâng phục và khiêm nhường. Từ đó ghi chú của chúng ta là,

Giáo Lý. Rằng Chúa Giê-xu Christ chúng ta không chỉ bị xử tử, mà còn

bị xử tử theo cái chết tồi tệ nhất, tức là cái chết của thập tự giá.

Sứ đồ đưa ra một lời chứng rõ ràng về điều này, Phi-líp 2:8: "Ngài đã trở nên vâng phục cho đến chết, thậm chí chết trên cây thập tự;" ở đó sự hạ mình của Ngài vừa được xác định; Ngài đã hạ mình đến sự chết; và được trầm trọng hóa bằng một sự lặp lại đầy nhấn mạnh, thậm chí chết trên cây thập tự. Cũng Công Vụ 5:30: "Đức Chúa Giê-xu mà các ông đã giết và treo trên cây gỗ;" tức là: các ông chưa đủ khi xử Ngài một cái chết bạo lực, mà các ông còn xử Ngài một cái chết đê tiện, hèn hạ và ô nhục nhất; "các ông đã treo Ngài trên cây gỗ."

Về điểm này chúng ta sẽ bàn ba chi tiết, tức là: bản chất hay loại, cách thức và lý do của sự chết của Chúa Giê-xu trên cây gỗ.

1. Tôi sẽ mở ra loại hay bản chất của sự chết Ngài, bằng cách chỉ cho các bạn rằng đó là một sự chết bạo lực, đau đớn, nhục nhã, bị rủa sả, chậm rãi, và không được cứu giúp.

Thứ nhất, đó là một sự chết bạo lực mà Chúa Giê-xu đã chết. Bạo lực tự nó, dù tự nguyện về phía Ngài. "Ngài đã bị cắt khỏi đất kẻ sống," Ê-sai 53:8. Vậy mà "Ngài đã phó mạng sống mình; không ai cất lấy khỏi Ngài," Giăng 10:17. Tôi gọi sự chết Ngài là bạo lực, vì Ngài không chết một cái chết tự nhiên, tức là Ngài đã không sống đến khi tự nhiên cạn kiệt với tuổi già, như ở nhiều người sống đến khi balsamum radicale, "hơi ẩm căn bản," của họ, như dầu trong đèn, cạn hẳn, rồi tắt như một ngọn đèn tàn. Với Chúa Giê-xu không phải vậy: vì Ngài mới ở độ hoa niên và sung sức nhất khi Ngài chết. Và thật vậy, Ngài hoặc phải chết một cái chết bạo lực, hoặc không chết chút nào; một phần, vì không có tội lỗi nào trong Ngài, để mở cửa cho sự chết tự nhiên; như nó làm trong mọi người khác. Một phần, vì nếu không sự chết Ngài đã không phải là một của lễ được chấp nhận và đền tội thỏa đáng cho Đức Chúa Trời vì chúng ta. Cái gì tự chết không bao giờ được dâng lên cho Đức Chúa Trời; mà chỉ cái gì bị giết, khi nó đang ở sức mạnh và sức khỏe đầy đủ. Đền thờ là hình bóng của thân thể Chúa Giê-xu, Giăng 2:19. Bây giờ, khi đền thờ bị phá hủy, nó không sụp xuống như một công trình cổ xưa mục nát theo thời gian, mà bị giật đổ bằng bạo lực, khi nó đang đứng trong sức mạnh đầy đủ. Vì vậy Ngài được nói là chịu chết, và bị xử tử vì chúng ta trong xác thịt, 1 Phi-e-rơ 3:18. Đó là điều thứ nhất. Đó là một sự chết bạo lực, dù tự nguyện. Vì bạo lực không đối lập với tự nguyện, mà đối lập với tự nhiên.

Thứ hai, sự chết của thập tự giá là một sự chết đau đớn nhất. Thật vậy trong sự chết này có nhiều sự chết, được sắp đặt trong một. Thập tự giá là một cái giá tra tấn cũng như một cái giá treo cổ. Những nỗi đau mà Chúa Giê-xu đã chịu trên thập tự giá, được sứ đồ gọi một cách nhấn mạnh là "tas odinas tou tanatou", Công Vụ 2:24: "những nỗi đau của sự chết:" nhưng đúng ra chúng có nghĩa là những cơn đau đẻ: vâng, những cơn đau khi sinh, những nỗi buồn cấp tính nhất của một người đàn bà chuyển dạ. Linh hồn Ngài chuyển dạ, Ê-sai 53, thân thể Ngài trong những cơn đau đắng cay; và như Aquinas nói, optime complectionatus, có khí chất tuyệt hảo nhất, điều hòa chính xác và vừa phải; các giác quan của Ngài nhạy bén và tinh tế hơn người thường; và suốt thời gian Ngài chịu khổ, chúng vẫn vậy; không hề bị cùn, tê, hay giảm bớt chút nào, bởi những nỗi đau Ngài đã chịu.

"Sự chết của Chúa Giê-xu, chắc chắn, chứa đựng những nỗi đau lớn nhất và cấp tính nhất có thể tưởng tượng: vì những nỗi đau này của Chúa Giê-xu một mình, được định để cân bằng mọi khốn khổ mà tội lỗi của loài người đáng chịu," mọi nỗi đau mà kẻ bị hư mất sẽ, và người được chọn đáng phải chịu. Bây giờ, có những nỗi đau tụ lại cùng một lúc trên một người, tương đương với mọi nỗi đau của kẻ bị hư mất; các bạn xét xem Chúa Giê-xu đã ở trong tình cảnh nào.

Thứ ba, sự chết của thập tự giá là một sự chết nhục nhã: không chỉ vì những kẻ bị đóng đinh bị lột trần hoàn toàn, và phơi bày như những cảnh tượng xấu hổ, mà chủ yếu, vì đó là một loại chết được định cho những kẻ đê tiện, và hèn hạ nhất.

Những người tự do khi phạm tội tử hình, không bị kết án thập tự giá. Không, đó bị xem là cái chết định cho nô lệ. Tacitus gọi nó là servile supplicium, hình phạt của nô lệ: và Juvenal nói cùng ý, pone crucem servo, hãy đặt thập tự giá lên lưng một nô lệ. Như họ rất tôn trọng một người tự do, họ bày tỏ điều đó, ngay cả khi họ đã đáng chết, bằng cách cắt đứt họ bằng những loại chết danh dự hơn. Cái chết này, bằng cách treo trên cây gỗ, luôn bị xem là ô nhục nhất. Đến ngày nay chúng ta nói về kẻ bị treo cổ: Hắn chết cái chết của một con chó: vậy mà về Chúa Giê-xu chúng ta, Hê-bơ-rơ 12:2 nói: Ngài không chỉ chịu thập tự giá, mà còn khinh dể sự sỉ nhục. Sự vâng phục ý muốn của Cha Ngài, và lòng sốt sắng vì sự cứu rỗi chúng ta, đã khiến Ngài nuốt được sự sỉ nhục của nó, và khinh dể sự đê tiện trong nó.

Thứ tư, sự chết của thập tự giá là một sự chết bị rủa sả. Vì lẽ đó Ngài được nói là "đã trở nên katara', sự rủa sả vì chúng ta; vì có lời chép: Đáng rủa thay là kẻ bị treo trên cây gỗ," Ga-la-ti 3:13. "Thây nó chớ để lại trọn đêm trên cây gỗ, nhưng phải chôn nó trong ngày đó; vì kẻ bị treo là bị Đức Chúa Trời rủa sả." Chính biểu tượng nâng chúng lên giữa trời và đất mang nhiều sự xấu hổ trong nó. Vì nó ngụ ý điều này trong nó, rằng người bị đối xử như vậy, thật đáng ghê tởm, đê tiện, và hèn hạ, đến nỗi không đáng đạp lên đất hay chạm mặt đất nữa. Và mệnh lệnh chôn chúng trong ngày đó, không hề giảm nhẹ, mà trầm trọng hóa thêm sự rủa sả này: nói lên người ấy thật ghê tởm, đến nỗi khi được nâng lên không trung, và treo giữa trời và đất, như không bao giờ đáng đặt chân lên đất nữa; thì khi chết, họ phải vội chôn hắn, để một cảnh tượng ghê tởm như vậy được dời đi càng sớm càng tốt, khỏi trước mắt loài người; và để đất khỏi bị ô uế, bởi hắn nằm trên mặt đất, khi được hạ xuống.

Tuy nhiên, như Junius học rộng đã nhận xét sâu sắc, sự rủa sả này chỉ là một sự rủa sả theo nghi lễ; vì nếu không nó tự nó, cũng không theo luật tự nhiên, hay luật dân sự, ghê tởm hơn bất kỳ sự chết nào khác. Và lý do chính khiến luật nghi lễ gắn sự rủa sả vào sự chết này, hơn bất kỳ sự chết nào khác, chủ yếu là đối với sự chết Chúa Giê-xu sẽ chết. Và vì vậy, hỡi độc giả, hãy thấy và ngưỡng mộ sự quan phòng của Đức Chúa Trời, rằng Chúa Giê-xu phải chết theo luật La-mã, chứ không phải luật Giu-đa. Vì đóng đinh, hay treo trên cây gỗ, là một hình phạt của La-mã, chứ không dùng giữa người Giu-đa. Nhưng Kinh Thánh không thể bị phá vỡ.

Thứ năm, sự chết của thập tự giá là một sự chết rất chậm rãi và kéo dài. Họ chết thong thả. Điều này vẫn gia tăng và trầm trọng hóa sự khốn khổ của nó. Nếu một người phải chết một cái chết bạo lực, được xử nhanh là một ân huệ: như những kẻ bị đè chết, van xin thêm trọng lượng. Và với những kẻ bị treo cổ, được bạn bè đánh vào ngực, hay kéo chân, là một ân huệ. Ngược lại, treo lâu giữa những cực hình, để sự chết đến với chúng ta với bước chậm, đến nỗi chúng ta cảm nhận từng bước chân của nó, khi nó đến, là một khốn khổ.

Tên bạo chúa nghe tin người tử đạo nghèo đã chết dưới cực hình đầu tiên của mình, nói, như người thất vọng, Evasit, "Hắn đã thoát khỏi ta." Vì hắn định giữ hắn lâu hơn dưới cực hình. Và đó là lời khuyên tàn ác của một kẻ khác cho đao phủ của mình; "Hãy để hắn chết sao cho hắn cảm nhận mình chết thế nào." Và chắc chắn về phương diện này nó tệ hơn cho Chúa Giê-xu, hơn bất kỳ ai từng bị đóng đinh trên cây gỗ. Vì suốt thời gian Ngài treo ở đó, Ngài vẫn đầy sức sống và cảm giác nhạy bén. Sự sống Ngài không ra đi dần dần, mà trọn vẹn trong Ngài đến phút cuối. Người khác chết dần dần, và, về cuối, cảm giác đau của họ cùn đi nhiều. Họ lịm đi, và tắt thở từng chút, nhưng Chúa Giê-xu đã đứng dưới những nỗi đau của sự chết trong sức mạnh đầy đủ của Ngài. Sự sống Ngài trọn vẹn trong Ngài. Điều này rõ ràng bởi tiếng kêu lớn Ngài thốt ra khi trút linh hồn, tiếng kêu chứng tỏ Ngài đầy sức mạnh, trái với kinh nghiệm của mọi người khác. Điều đó khiến viên đội trưởng khi nghe, kết luận: "Người này quả thật là Con Đức Chúa Trời," Mác 15:37, 39.

Thứ sáu, đó là một sự chết không được cứu giúp và bất lực đối với Chúa Giê-xu. Đôi khi họ cho kẻ ác giữa cực hình giấm và mộc dược, để làm cùn, tê, và làm mê man các giác quan họ. Và nếu họ treo lâu, sẽ đập gãy xương họ để xử nhanh họ khỏi những nỗi đau. Chúa Giê-xu không có ân huệ nào trong điều này. Thay vì giấm và mộc dược, họ cho Ngài uống giấm pha mật đắng, để trầm trọng hóa cực hình Ngài. Và về việc đập gãy xương Ngài, Ngài đã ngăn nó, bằng cách chết trước khi họ đến đập gãy chân Ngài. Vì Kinh Thánh phải được ứng nghiệm, có lời rằng: Không một xương nào của Ngài sẽ bị gãy.

Đây nay là loại và bản chất của sự chết Ngài đã chết. Tức là sự chết bạo lực, đau đớn, nhục nhã, bị rủa sả, chậm rãi, và không được cứu giúp của thập tự giá. Một hình phạt cổ xưa cả giữa người La-mã và người Car-tha-gi-nơ. Nhưng vì tôn trọng Chúa Giê-xu, Đấng đã chết sự chết này, Constantine Đại Đế đã bãi bỏ nó bằng luật, truyền rằng không ai bao giờ bị đóng đinh nữa, vì Chúa Giê-xu đã chết sự chết ấy.

Thứ hai, về cách thức hành hình. Những kẻ bị kết án chết thập tự giá, (một nhà cổ vật học uyên bác của chúng ta nói) vác thập tự giá trên vai mình, đến nơi hành hình. Họ bị lột hết quần áo, vì họ chịu khổ trần truồng. Rồi bị đóng vào thập tự giá bằng đinh.

Cách thức việc đó được làm, một người cho chúng ta trong những lời này: Họ dang Ngài ra (ý nói Chúa Giê-xu) như một Y-sác khác trên gánh nặng của chính Ngài, thập tự giá; để họ đo lỗ đinh. Và dù dấu huyết Ngài trên nó, cho họ độ dài thật của thân thể Ngài; họ vẫn cố ý đo dài hơn sự thật. Nhờ đó cùng lúc đóng đinh và tra tấn Ngài. Rồi khi đã bị đóng đinh, như Môi-se đã giương con rắn lên, Con Người cũng được giương lên như vậy. Và khi thập tự giá, với Chúa bị đóng trên nó, rơi vào lỗ, hay đế của nó, nó giật mạnh toàn bộ, và mọi phần của thân thể thánh Ngài. Và toàn bộ sức nặng treo trên những bàn tay bị đóng đinh của Ngài, các vết thương dần dần rộng ra mãi: cho đến cuối Ngài tắt thở giữa những cực hình ấy.

Và để sự công bằng trong cách xử của họ càng hiện rõ với dân chúng, nguyên nhân của hình phạt được viết bằng chữ in hoa, và gắn vào cây gỗ trên đầu kẻ ác. Về phụ kiện này của loại chết này, tôi sẽ nói riêng trong bài giảng tới, trước khi tôi đến bàn về cách thức sự chết Ngài: vì có quá nhiều sự quan phòng trong hoàn cảnh ấy, mời gọi chúng ta dành hơn vài ý nghĩ thoáng qua trên nó. Trong khi đó, ở chỗ tiếp theo,

Thứ ba, chúng ta sẽ tìm hiểu ngắn gọn những lý do vì sao Chúa Giê-xu chết sự chết này, hơn bất kỳ loại chết nào khác. Và trong những lý do khác, ba điều này rõ ràng.

Thứ nhất, vì Chúa Giê-xu phải gánh sự rủa sả trong sự chết Ngài, và một sự rủa sả theo luật không gắn vào loại chết nào khác, như đã gắn vào sự chết này.

Masius uyên bác trên Giô-suê 8:29, bình luận về cái chết của vua A-hi, bị treo trên cây gỗ, đến chiều tối, cho chúng ta biết: "Lý do chính của sự rủa sả và ghê tởm của sự chết hắn, là vì sự chết của Chúa Giê-xu đã được tiền trưng trong mầu nhiệm ấy." Chúa Giê-xu đến để cất sự rủa sả khỏi chúng ta bằng sự chết này; và vì vậy phải trở nên sự rủa sả. Trên Ngài mọi sự rủa sả của luật pháp đạo đức phải nằm, những sự rủa sả đáng lẽ thuộc về chúng ta. Và để không thiếu điều gì làm cho nó thành một sự rủa sả đầy đủ, chính sự chết Ngài chết, cũng phải có một sự rủa sả theo nghi lễ trên nó.

Thứ hai, Chúa Giê-xu chết sự chết này, hơn bất kỳ loại chết nào khác; để ứng nghiệm các hình bóng, và sự tiền trưng xưa kia đã được làm đối với nó. Mọi của lễ đều được nâng lên khỏi đất, trên bàn thờ. Nhưng đặc biệt con rắn bằng đồng đã tiền trưng sự chết này, Dân Số Ký 19:9. Môi-se làm một con rắn bằng đồng, và đặt nó trên một cây sào. Và, Chúa Giê-xu phán, Giăng 3:14: "Như Môi-se giương con rắn lên trong đồng vắng, Con Người cũng phải được giương lên như vậy," để Ngài tương ứng với hình bóng sống động ấy, đã được làm về Ngài trong đồng vắng.

Thứ ba, Chúa Giê-xu chết sự chết này, hơn bất kỳ sự chết nào khác, vì nó đã được tiên tri về Ngài, và trong Ngài mọi lời tiên tri, cũng như các hình bóng, phải được ứng nghiệm đầy đủ. Tác giả Thi Thiên đã nói trong ngôi của Chúa Giê-xu, về sự chết này, rõ ràng như thể ông đang viết lịch sử về điều đã làm, hơn là một lời tiên tri về điều sẽ làm, rất nhiều năm sau, Thi Thiên 22:16, 17: "Vì những con chó đã vây quanh tôi, hội kẻ ác đã bao phủ tôi: chúng đã đâm thủng tay và chân tôi; tôi có thể đếm hết xương mình; chúng nhìn và ngó tôi." Điều này ám chỉ rõ ràng đến sự căng giãn mọi chi thể Ngài trên cây gỗ, là một cái giá tra tấn đối với Ngài. Cũng Xa-cha-ri 12:10: "Chúng sẽ ngó lên Ta là Đấng chúng đã đâm." Vâng, chính Chúa Giê-xu đã báo trước sự chết Ngài sẽ chết, trong chỗ đã dẫn, Giăng 3:14, phán: "Ngài phải được giương lên," tức là treo giữa trời và đất. Và Kinh Thánh phải được ứng nghiệm.

Như vậy các bạn đã có một tường thuật ngắn gọn cả về loại, cách thức, và lý do của sự chết này của Chúa Giê-xu. Sự cải thiện nó, các bạn có trong những suy luận lẽ thật sau đây, rút ra từ nó.

Áp Dụng 1. Chúa Giê-xu đã chết sao? và Ngài đã chết sự chết bạo lực, đau đớn, nhục nhã, bị rủa sả, chậm rãi, và không được cứu giúp của thập tự giá sao? Vậy chắc chắn có sự tha thứ nơi Đức Chúa Trời, một sự cứu chuộc dư dật cho những kẻ có tội lớn nhất, những kẻ bởi đức tin áp dụng huyết của thập tự giá vào linh hồn tội lỗi nghèo nàn của mình. Sứ đồ nói vậy, Cô-lô-se 1:14: "Trong Ngài chúng ta có sự cứu chuộc bởi huyết Ngài, tức là sự tha tội." Và 1 Giăng 1:7: "Huyết của Đức Chúa Giê-xu Christ, Con Ngài, làm sạch chúng ta khỏi mọi tội." Hai điều sẽ làm cho điều này rõ ràng.

Thứ nhất, rằng có hiệu lực đủ trong huyết này của thập tự giá, để đền những tội lớn nhất.

Thứ hai, rằng hiệu lực của nó được Đức Chúa Trời định và có ý cho những kẻ có tội tin. Cả hai mệnh đề này nằm trong Lời Chúa rõ ràng biết bao?

Thứ nhất, rằng có hiệu lực đủ trong huyết của thập tự giá, để đền và rửa sạch những tội lớn nhất. Điều này rõ ràng, vì đó là huyết quý báu, như được gọi, 1 Phi-e-rơ 1:18: "Các ngươi không được chuộc bởi những vật hay hư nát, như bạc hay vàng; bèn là bởi huyết quý báu của Con Đức Chúa Trời." Sự quý báu này của huyết Chúa Giê-xu Christ dấy lên từ sự hiệp nhất nó có với ngôi vị ấy, Đấng ở trên hết mọi sự, Đức Chúa Trời đáng chúc tụng đời đời. Và vì lẽ đó nó được gọi là huyết của Đức Chúa Trời, Công Vụ 20:28: và như vậy nó trở nên huyết vương giả, huyết vương tử: Vâng, huyết như vậy về phẩm giá, và hiệu lực của nó, chưa từng được tạo ra, hay sẽ bao giờ chảy trong bất kỳ mạch nào khác ngoài Ngài. Huyết của mọi loài thọ tạo trên đời, ngay cả một biển huyết người cũng không tương xứng với huyết quý báu, tuyệt vời của Chúa Giê-xu Christ, hơn một đĩa nước thường, với một dòng sông vàng lỏng. Vì sự quý báu vô giá của nó, nó trở nên huyết đền tội và hòa giải với Đức Chúa Trời. Sứ đồ nói vậy, Cô-lô-se 1:20: "Và (đã làm hòa bình bởi huyết thập tự giá Ngài) bởi Ngài hòa thuận muôn vật với chính Ngài; bởi Ngài, tôi nói, dù là những vật trên đất, hay những vật trên trời." Cùng huyết ấy là sự cứu chuộc cho những kẻ ở trên đất, là sự xác nhận cho những kẻ ở trên trời. Trước hiệu lực của huyết này, tội lỗi biến mất, và co rúm lại như bóng tối trước mặt trời vinh quang. Mỗi giọt của nó có một tiếng nói, và nói với linh hồn đang run rẩy dưới tội lỗi mình những điều tốt hơn huyết của A-bên, Hê-bơ-rơ 10:24. Nó rảy chúng ta sạch khỏi mọi điều ác, tức là một lương tâm bất an và cáo trách, Hê-bơ-rơ 10:22. Vì có đủ trong nó để thỏa mãn Đức Chúa Trời, hẳn phải có đủ trong nó để thỏa mãn lương tâm.

Lương tâm không thể đòi hơn cho sự thỏa mãn của nó, cũng không chịu lấy ít hơn điều Đức Chúa Trời đòi cho sự thỏa mãn của Ngài. Và trong huyết này có đủ để thỏa mãn cả hai.

Thứ hai, như có hiệu lực đủ trong huyết này để đền tội lớn nhất; thì cũng rõ ràng rằng, đức tính và hiệu lực của nó, được Đức Chúa Trời có ý và định cho những kẻ có tội tin dùng. Huyết như thế này đã đổ, chắc chắn, vì một mục đích quan trọng nào đó, để một số người được ích hơn vì nó. Họ là ai mà nó có ý cho, thì rõ ràng từ Công Vụ 13:39: "Và bởi Ngài, hễ ai tin thì được xưng công chính khỏi mọi điều, mà bởi luật pháp Môi-se không thể được xưng công chính."

Rằng sự tha tội của những kẻ tin là điều lớn được định trong việc đổ ra huyết quý báu này của Chúa Giê-xu Christ, hiện ra từ mọi của lễ đã hình bóng nó cho hội thánh xưa. Việc đổ huyết hình bóng ấy, nói lên một ý định tha thứ. Và việc đặt tay họ trên đầu của lễ, nói lên cách thức và phương pháp tin, nhờ đó huyết ấy lúc ấy được áp dụng cho họ theo cách ấy; và vẫn được áp dụng cho chúng ta theo một cách tuyệt vời hơn. Nếu không có sự tha thứ nào được có ý, đã không có của lễ nào được lập.

Hơn nữa, hãy xem xét, huyết này của thập tự giá là huyết của một Đấng bảo lãnh; Đấng đã chịu cùng những nghĩa vụ với chúng ta, và trong danh hay thay cho chúng ta đã đổ nó: và như vậy dĩ nhiên giải phóng và tha kẻ phạm tội chính, hay con nợ, Hê-bơ-rơ 7:22. Đức Chúa Trời có thể đòi sự đền tội từ huyết và sự chết của chính Con Ngài, Đấng bảo lãnh của những kẻ tin, mà vẫn đòi nó từ những kẻ tin sao? Không thể được. "Ai (sứ đồ nói) sẽ kiện cáo kẻ được Đức Chúa Trời chọn? Đức Chúa Trời là Đấng xưng công chính. Ai sẽ định tội? Chính Chúa Giê-xu Christ đã chết," Rô-ma 8:33, 34. Và tại sao đức tin và sự ăn năn được quy định làm phương tiện của sự tha thứ? Tại sao Đức Chúa Trời khắp nơi trong Lời Ngài, kêu gọi những kẻ có tội ăn năn, và tin vào huyết này? khích lệ họ làm vậy, bằng biết bao lời hứa quý báu về sự tha thứ; và tuyên bố sự hủy hoại không tránh được và đời đời, của mọi kẻ không ăn năn, và vô tín, những kẻ khinh dể và chối bỏ huyết này? Tôi nói, tất cả điều này nói lên điều gì, ngoài khả năng của sự tha thứ cho những kẻ có tội lớn nhất; và sự chắc chắn của một sự tha thứ tự do, đầy đủ, và cuối cùng cho mọi kẻ có tội tin? Ôi âm thanh vui mừng biết bao! Những tiếng nói say mê nào của bình an, tha thứ, ân điển, và được chấp nhận, đến tai chúng ta từ huyết của thập tự giá?

Tội lớn nhất từng chất trên một lương tâm run rẩy, run sợ, không thể đứng trước hiệu lực của huyết Chúa Giê-xu Christ, hơn là chính kẻ có tội có thể đứng trước sự công chính của Chúa, với mọi tội ấy trên mình.

Hỡi độc giả, Lời Chúa đảm bảo với ngươi, dù ngươi đã là gì, hay là gì, rằng những tội đậm màu như tội ngươi, đã được rửa sạch trong huyết này. "Ta đã là kẻ phạm thượng, kẻ bắt bớ, kẻ hung bạo; nhưng ta đã được thương xót," Phao-lô nói, 1 Ti-mô-thê 1:13. Nhưng có thể ngươi sẽ phản đối; đây là một trường hợp hiếm và đơn lẻ, như là một câu hỏi lớn liệu có kẻ có tội nào khác sẽ tìm được ân điển như ông đã tìm. Không có câu hỏi nào cả, nếu bạn tin vào Chúa Giê-xu Christ như ông đã tin; vì ông cho chúng ta biết, câu 16: "Vì cớ này ta đã được thương xót, hầu cho trong ta trước hết, Đức Chúa Giê-xu Christ tỏ ra mọi sự nhịn nhục, làm gương cho những kẻ sẽ tin Ngài để được sự sống đời đời." Đến nỗi trên cùng những nền tảng ông đã được thương xót, bạn cũng có thể được thương xót.

Chính những người đã nhúng tay vào việc đổ huyết Chúa Giê-xu, sau đó đã được ích của huyết ấy tha thứ họ, Công Vụ 2:36. Không có gì ngoài vô tín và sự không ăn năn của tấm lòng có thể ngăn linh hồn ngươi khỏi những phước của huyết này.

Áp Dụng 2. Chúa Giê-xu đã chết sự chết bị rủa sả của thập tự giá vì những kẻ tin, thì dù có nhiều đau đớn, không có gì rủa sả trong sự chết của các thánh. Nó vẫn còn mũi tên, nhờ đó nó đâm; nhưng đã mất nọc, nhờ đó nó làm hại và hủy diệt. Một con rắn không nọc, có thể rít và làm sợ, nhưng chúng ta có thể cầm nó trong tay, không nguy hiểm. Sự chết đã đổ hết nọc độc, và mất nọc trong sườn Chúa Giê-xu, khi Ngài trở nên sự rủa sả vì chúng ta.

Nhưng ta nói gì về sự vô tội và vô hại của sự chết đối với những kẻ tin? Nó chắc chắn là bạn và ân nhân lớn của họ. Như không có sự rủa sả, thì có nhiều phước trong nó. "Sự chết là của anh em," 1 Cô-rinh-tô 3:22. Của anh em như một đặc ân và ân huệ. Chúa Giê-xu không chỉ đã thắng nó, mà còn hơn kẻ thắng; vì Ngài đã làm cho nó có ích, và rất phục vụ các thánh. Khi Chúa Giê-xu bị đóng đinh trên cây gỗ, Ngài đã nói như với sự chết, đến vật lộn với Ngài ở đó: "Hỡi sự chết, ta sẽ là sự hủy diệt của ngươi; hỡi mồ mả, ta sẽ là sự rủa sả của ngươi:" và Ngài đã vậy; vì Ngài đã nuốt sự chết trong sự thắng, lột sức mạnh của nó. Đến nỗi, dù nay nó có thể làm sợ một số kẻ tin yếu đuối, nó vẫn không thể làm hại họ chút nào.

Áp Dụng 3. Nếu Chúa Giê-xu đã chết sự chết bị rủa sả của thập tự giá vì chúng ta, chúng ta nên vui vẻ vâng phục, và chịu bất kỳ thập tự giá nào vì Chúa Giê-xu Christ biết bao? Ngài có thập tự giá Ngài, và chúng ta có thập tự giá chúng ta; nhưng thập tự giá chúng ta là lông vũ gì so với của Ngài? Thập tự giá Ngài thật là một thập tự giá nặng, vậy mà Ngài đã chịu nó nhẫn nhục và hiền lành biết bao! "Ngài đã chịu thập tự giá Ngài," chúng ta không thể chịu hay vác thập tự giá chúng ta, dù chúng không đáng kể với của Ngài. Ba điều sẽ củng cố chúng ta lạ lùng để vác thập tự giá của Chúa Giê-xu Christ, và mang một báo cáo tốt về nó trong thế gian.

Thứ nhất, rằng chúng ta sẽ vác nó chỉ một quãng ngắn. Thứ hai, Chúa Giê-xu vác đầu nặng nhất của nó. Thứ ba, vô số phước và sự thương xót mọc trên thập tự giá của Chúa Giê-xu Christ.

Thứ nhất, chúng ta sẽ vác nó chỉ một quãng ngắn. Một thánh nhân nói, với tôi đủ rằng Chúa Giê-xu sẽ muốn vui mừng và buồn thương chia đôi đời sống của các thánh. Và mỗi bên có một phần ngày của chúng ta, như đêm và ngày là bạn đồng hành tử tế của thời gian, và chia nó giữa chúng. Nhưng nếu buồn thương là bên tham lam hơn của những ngày chúng ta ở đây, tôi biết ngày vui sẽ rạng, và đền bù hơn mọi giờ buồn của chúng ta.

Xin Chúa Giê-xu của tôi, (vì Ngài muốn vậy) dệt đoạn thời gian ngắn ngủi của tôi với trắng và đen; phước và họa. — Xin hoa hồng ở kề với gai. — "Khi chúng ta qua sông, Chúa Giê-xu sẽ kêu: hạ thập tự giá xuống, và lên thiên đàng đời đời; hạ địa ngục xuống, và hạ sự chết xuống, và hạ tội lỗi xuống, và hạ buồn thương xuống; và lên vinh quang, lên sự sống, lên niềm vui đời đời. Thật vậy, Chúa Giê-xu và thập tự giá Ngài không thể tách rời trong đời này; tuy nhiên Chúa Giê-xu và thập tự giá Ngài chia tay ở cửa thiên đàng: vì không có chỗ cho thập tự giá trong thiên đàng. Một giọt lệ, một tiếng thở dài, một tấm lòng buồn, một nỗi sợ, một sự mất mát, một ý nghĩ về hoạn nạn không thể tìm chỗ trọ ở đó." — Buồn thương và các thánh không cưới nhau! hay giả sử là vậy, thiên đàng sẽ ly dị chúng. Đời sống ngắn ngủi, và vì vậy thập tự giá không thể dài. Những sự khổ của chúng ta chỉ tạm một lúc, 1 Phi-e-rơ 5:10. Chúng chỉ là những sự khổ của đời nay, Rô-ma 8:18.

Thứ hai, như chúng ta sẽ vác thập tự giá của Chúa Giê-xu chỉ một quãng ngắn, Chúa Giê-xu chính Ngài vác đầu nặng nhất của nó. Và như một người diễn đạt khéo léo, Ngài phán về thập tự giá của họ: nửa của Ta. Ngài chia những sự khổ với họ, và lấy phần lớn nhất về mình. "Ôi một cảnh ngọt ngào biết bao (một người nói ngọt ngào) khi thấy một thập tự giá giữa Chúa Giê-xu và chúng ta. Nghe Đấng Cứu Chuộc chúng ta phán, ở mỗi tiếng thở dài, mỗi đòn đánh, và mỗi sự mất mát của một kẻ tin: nửa của Ta. Vì chúng được gọi là những sự khổ của Chúa Giê-xu Christ, và sự sỉ nhục của Chúa Giê-xu Christ, Cô-lô-se 2:24, Hê-bơ-rơ 11:26. Như khi hai người là bạn hàng hay chủ một chiếc tàu, nửa lợi, và nửa lỗ, thuộc về mỗi người trong hai. Chúa Giê-xu trong những sự khổ của chúng ta cũng vậy, là nửa được, và nửa mất, với chúng ta: vâng, đầu nặng nhất của cây gỗ đen nằm trên Chúa các bạn. Nó rơi trước nhất trên Ngài, và chỉ dội lại từ Ngài trên các bạn:" "Sự sỉ nhục của kẻ sỉ nhục Chúa, đã đổ trên tôi," Thi Thiên 69:9. Này, nói như sự việc là, Chúa Giê-xu

không chỉ vác nửa, hay phần tốt hơn, mà cả thập tự giá và gánh nặng chúng ta. Vâng, Ngài vác hết, và hơn hết; vì Ngài vác chúng ta và gánh nặng chúng ta nữa, nếu không chúng ta sẽ sớm chìm, và ngất dưới nó.

Thứ ba, như chúng ta không phải vác xa, và Chúa Giê-xu vác phần nặng nhất; vâng, mọi gánh nặng vì chúng ta; vâng, chúng ta và gánh nặng chúng ta nữa; thì, cuối cùng, thật phấn khởi khi nghĩ có vô số phước và sự thương xót là hoa trái và con cái của một thập tự giá được thánh hóa. Từ khi cây gỗ ấy được tưới đẫm bằng huyết của Chúa Giê-xu; nó sinh cho những kẻ tin biết bao trái ngon, và trái quý?

Những sự khổ của chúng ta (một người nói) được rửa trong huyết của Chúa Giê-xu, cũng như linh hồn chúng ta. "Vì công đức của Chúa Giê-xu đã mua một phước cho thập tự giá của con cái Đức Chúa Trời. Những hoạn nạn chúng ta nợ chúng ta một lối đi tự do qua Ngài. Ma quỷ, và loài người, và thập tự giá, là con nợ chúng ta; và sự chết, và mọi bão tố là con nợ chúng ta, để thổi con thuyền chao đảo nghèo nàn của chúng ta qua sông miễn phí: và đặt những lữ khách trên đất quen thuộc của chính họ. Vì vậy chúng ta sẽ chết, mà vẫn sống. — Tôi không biết ai có một thập tự giá nhung, nhưng thập tự giá được làm bằng điều Đức Chúa Trời muốn; nhưng thật vậy, dù mua một thập tự giá không phải là một thương vụ bảo đảm, tôi vẫn không dám nói: Ôi ước gì tôi được tự do bán thập tự giá của Chúa Giê-xu, e rằng cùng với nó tôi cũng bán niềm vui, sự an ủi, cảm nhận tình yêu, sự nhẫn nhục, và những lần thăm viếng tử tế của Chàng Rể. Tôi chỉ có ít kinh nghiệm về những sự khổ vì Chúa Giê-xu, nhưng xin Đấng Phán Xét và Đấng làm chứng của tôi trên trời, đặt linh hồn tôi trong cân công lý; nếu tôi không thấy một thiên đàng non trẻ, và một thiên đường nhỏ của những sự an ủi vinh quang, và những nụ hôn yêu thương làm say mê linh hồn của Chúa Giê-xu trong sự khổ vì Ngài và lẽ thật Ngài. — Nhà tù của tôi là cung điện của tôi, nỗi buồn của tôi mang thai niềm vui; những mất mát của tôi là những mất mát giàu có, nỗi đau của tôi là nỗi đau dễ chịu, những ngày nặng nề của tôi là những ngày thánh và những ngày hạnh phúc. Tôi có thể kể một câu chuyện mới về Chúa Giê-xu cho bạn bè tôi. Ôi tôi nợ dũa, và búa, và lò của Chúa Giê-xu tôi biết bao! Đấng nay đã cho tôi thấy lúa mì của Chúa Giê-xu tốt biết bao, đi qua cối xay của Ngài, và lò của Ngài, để làm bánh cho bàn của chính Ngài. Ân điển đã thử là tốt hơn ân điển, và hơn ân điển. Nó là vinh quang trong thời thơ ấu."

"Ai biết lẽ thật của ân điển mà không có thử thách. — Ôi Chúa Giê-xu được bao nhiêu từ chúng ta, ngoài điều Ngài thắng (nói vậy) với nhiều lao nhọc và đau đớn? Và đức tin sẽ sớm đóng băng biết bao nếu không có thập tự giá? Vì vậy hãy vác thập tự giá các bạn với niềm vui."

Áp Dụng 4. Chúa Giê-xu đã chết sự chết, vâng, sự chết tồi tệ nhất vì chúng ta sao? Vậy suy ra, những sự thương xót của chúng ta được sinh ra với nhiều khó khăn; và điều ngọt ngào với chúng ta trong sự hưởng, đã tốn kém, và khó nhọc đối với Chúa Giê-xu trong sự đạt được. Chắc chắn, trên mỗi sự thương xót chúng ta có khẩu hiệu này viết: Giá của Huyết, Cô-lô-se 1:14: "Trong Ngài chúng ta có sự cứu chuộc bởi huyết Ngài:" Về điều này một tác giả gọn gàng gần đây bày tỏ mình như sau: "Con đường của ân điển ở đây đáng suy xét; sự sống đến qua sự chết; Đức Chúa Trời đến trong Chúa Giê-xu; và Chúa Giê-xu đến trong huyết: những sự thương xót chọn lọc nhất đến qua những khốn khổ lớn nhất; những ân huệ hàng đầu đến bơi trong huyết đến chúng ta. Qua một Biển Đỏ Y-sơ-ra-ên đã đến Ca-na-an. Nhiều người mất mạng, và nhiều huyết đổ; chính xứ chảy sữa và mật trước hết đã chảy huyết, rồi Y-sơ-ra-ên mới có thể thừa hưởng lời hứa. Bảy dân tộc bị hủy diệt, rồi đất Ca-na-an mới được chia cho người Y-sơ-ra-ên, Công Vụ 13:19. — "Tội lỗi làm cho sự thương xót khó sinh ra chết người. Để đặt tên cho mỗi đứa con quý báu, mỗi Bên-gia-min Bên-ô-ni, mỗi con trai của tay hữu Đức Chúa Trời, một con trai của buồn thương và chết đối với mẹ sinh nó. Những ngọt ngào của A-đam không có đắng cho đến khi ông phạm ý muốn Đức Chúa Trời: một sự thương xót không chết để sinh ra một sự thương xót khác, cho đến khi ông chết. Nhưng ôi! điều này phải nâng giá trị những sự thương xót của chúng ta lên biết bao? Gì, giá của huyết, giá của huyết quý báu, huyết của thập tự giá! Ôi sự quý trọng nào điều này phải nâng lên!"

"Những sự vật (như cùng tác giả tài hoa ấy thêm) được đánh giá theo cách chúng đến, hơn theo chúng là gì. Xa xôi và đắt mua làm nên mọi giá, và cho mọi giá trị với chúng ta là loài yếu đuối. Trên nền tảng này Kinh Thánh, khi nói về vận may lớn của chúng ta, kể giá lớn nó đã tốn, như nhắm vào sự yếu đuối của chúng ta, những kẻ nhìn giá hơn nhìn vật. Và như biết nếu có điều gì sẽ hợp với chúng ta, điều này sẽ hợp: Cho Đấng yêu thương chúng ta và đã lấy huyết mình rửa sạch tội lỗi chúng ta," Khải Huyền 1:5.

"Con người là một sinh vật pháp luật, và nhìn nhiều vào điều cho vì một vật. Điều này tốn bao nhiêu? Tại sao, nó tốn chính huyết của Chúa Giê-xu. Màu sắc hơn vải vóc với chúng ta, và màu đỏ thắm là một màu được ưa chuộng chung với chúng ta: và vì vậy áo của Chúa Giê-xu nhúng trong huyết, và Ngài được ngưỡng mộ trong y phục này. Đấng này là ai đến từ Ê-đôm, với áo nhuộm đỏ từ Bốt-ra?"

Vậy hãy coi chừng các bạn lạm dụng bất kỳ sự thương xót nào mà Chúa Giê-xu đã sinh ra với biết bao cơn đau đẻ đắng cay và vật vã. Và xin cho tất cả điều này làm Chúa Giê-xu đáng yêu hơn bao giờ với các bạn, và khiến các bạn trong một cảm nhận sâu về ân điển và tình yêu Ngài, nói rằng,

Cảm tạ Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ.

Bài Giảng 27. Về Sự Quan Phòng Đặc Biệt, Đã Hướng Dẫn Và Sắp Đặt Tấm Bảng Gắn Trên Thập Tự Giá Của Chúa Giê-xu Christ.

Lu-ca 23:38

Cũng có một tấm bảng viết phía trên Ngài bằng các chữ Hy Lạp, La-tinh, và Hê-bơ-rơ: NGƯỜI NÀY LÀ VUA DÂN GIU-ĐA.

Trước khi tôi đi tiếp đến Cách Thức Sự Chết Của Chúa Giê-xu, tôi sẽ xem xét tấm bảng gắn trên thập tự giá; trong đó rất nhiều sự khôn ngoan của Sự Quan Phòng đã được tỏ ra. Đó là tục lệ của người La-mã, để sự công bằng trong cách xử của họ càng hiện rõ với dân chúng, khi họ đóng đinh ai, công bố nguyên nhân sự chết hắn, trong một tấm bảng viết bằng chữ in hoa, và đặt trên đầu kẻ bị đóng đinh. Và để ít ra, có một vẻ ngoài và hình thức công lý trong sự chết của Chúa Giê-xu, Ngài cũng sẽ có tấm bảng hay dòng chữ trên đầu Ngài.

Những hành động tồi tệ và bất công nhất lao nhọc che đậy và khoác lên mình dưới vỏ bọc công bằng. Tội lỗi là một điều xấu hổ đến nỗi nó không muốn nhận tên mình. Chúa Giê-xu sẽ có một tấm bảng viết cho Ngài cũng vậy. Dòng chữ này một nhà truyền tin phúc âm gọi là Sự Buộc Tội, "aitia", Ma-thi-ơ 27:37. Một người khác gọi nó là Tấm Bảng, "titlos", Giăng 19:19. Một người khác gọi nó là Dòng Chữ hay Dòng Chữ Trên Đầu, "epigrafe", như bản văn. Và một người khác gọi là Dòng Chữ Trên Đầu Của Những Sự Buộc Tội Ngài, "epigrafe tes aitias", Mác 15:26. Tóm lại, đó là một dòng chữ rõ ràng, dễ đọc, có ý bày tỏ việc hay tội, vì đó người ấy chết.

Đó là tục lệ thường của họ, dù đôi khi chúng ta thấy nó được công bố bằng tiếng của người rao chung. Như trong trường hợp Attalus người tử đạo, bị dẫn quanh đấu trường, một người rao trước mặt ông: đây là Attalus người Cơ Đốc. Nhưng thường lệ và thông thường là bày tỏ tội trong một tấm bảng viết, như bản văn bày tỏ. Trong đó ba điều này dâng mình cho sự suy xét của các bạn.

Thứ nhất, đặc điểm hay mô tả về Chúa Giê-xu, chứa trong dòng chữ ấy. Và Ngài được mô tả bởi phẩm giá vương giả của Ngài: Người Này Là Vua Dân Giu-đa. Chính chức vụ, mà mới đây thôi, họ đã sỉ nhục và nhạo báng, quỳ gối trước Ngài trong sự nhạo báng, nói: Chào Vua Dân Giu-đa: Sự Quan Phòng của Đức Chúa Trời sắp đặt đến nỗi trong đó Ngài sẽ được minh oan và tôn trọng. Người Này Là Vua Dân Giu-đa: Hay, như các nhà truyền tin phúc âm khác hoàn thành nó: Đây Là Chúa Giê-xu Na-xa-rét Vua Dân Giu-đa.

Thứ hai, người đã vẽ đặc điểm hay tấm bảng Ngài. Đó là Phi-lát; kẻ mới đây đã kết án Ngài: kẻ đã là quan xét Ngài, sẽ là sứ giả Ngài, để công bố vinh quang Ngài. Vì tấm bảng là đáng tôn trọng. Chắc chắn, điều này không từ chính hắn, vì hắn là kẻ thù của Chúa Giê-xu; mà thà Chúa Giê-xu thiếu một cái lưỡi để minh oan Ngài, cái lưỡi của một kẻ thù sẽ làm điều đó.

Thứ ba, thời điểm vinh dự này được làm cho Ngài: Đó là khi Ngài ở đáy thấp nhất của vinh quang Ngài; khi sỉ nhục và sỉ vả chất đống trên Ngài bởi mọi tay. Khi mọi môn đồ đã bỏ Ngài, và chạy trốn. Không một người nào còn lại để công bố sự vô tội Ngài, hay nói một lời minh oan Ngài. Bấy giờ sự quan phòng của Đức Chúa Trời lạ lùng, mạnh mẽ, cai quản tấm lòng và ngòi bút của Phi-lát, để vẽ tấm bảng này cho Ngài, và gắn nó trên thập tự giá Ngài. Chắc chắn chúng ta phải nhìn cao hơn Phi-lát trong việc này, và thấy Sự Quan Phòng phục vụ chính nó bằng tay của những kẻ thù Chúa Giê-xu. Phi-lát viết tôn vinh Chúa Giê-xu, và còn bảo vệ nó cứng cỏi nữa. Từ đó sự quan sát của chúng ta là,

Giáo Lý 1. Rằng phẩm giá của Chúa Giê-xu đã được công bố công khai, và

được bảo vệ bởi một kẻ thù; và điều đó, trong thời gian những sự sỉ nhục

và thống khổ lớn nhất của Ngài.

Để mở mầu nhiệm quan phòng này cho các bạn, để các bạn khỏi đứng nhìn trân trối vào tấm bảng của Chúa Giê-xu, như nhiều người lúc ấy đã làm; chúng ta phải, Thứ nhất, xem xét bản chất và tính chất của tấm bảng này. Thứ hai, Sự Quan Phòng của Đức Chúa Trời đã có tay gì trong việc này. Thứ ba, rồi rút ra những công dụng và sự cải thiện đúng của nó.

Thứ nhất, để mở bản chất và tính chất của tấm bảng hay dòng chữ của Chúa Giê-xu; hãy xem xét kỹ, và chúng ta sẽ thấy,

Thứ nhất, rằng đó là một tấm bảng phi thường, khác với mọi mẫu loại ấy; và trực tiếp ngược lại ý định và mục đích chính của chính tục lệ họ. Vì, như tôi đã gợi ý trước, mục đích của nó là làm rõ sự công bằng trong cách xử của họ, và chỉ cho dân chúng họ chịu những hình phạt ấy vì những tội như vậy là công bằng biết bao. Nhưng này, ở đây là một tấm bảng không bày tỏ tội nào cả, và như vậy minh oan sự vô tội của Chúa Giê-xu. Một số trong họ nhận ra điều này, và xin Phi-lát đổi nó, không phải: Người Này Là, mà là: Người này là kẻ đã nói: Ta là Vua Dân Giu-đa. Trong đó, như họ nghĩ, nằm tội của Ngài. Ôi một điều lạ lùng và kỳ diệu biết bao! Nhưng chúng ta sẽ nói gì! đó là một ngày của những kỳ quan và những điều phi thường. Như chưa từng có một người như vậy bị đóng đinh trước đây, thì cũng chưa từng có một tấm bảng như vậy gắn trên thập tự giá trước đây.

Thứ hai, như nó là một tấm bảng phi thường, nó cũng là một tấm bảng công khai, vừa được viết vừa được công bố với lợi thế lớn nhất để lan xa và rộng, giữa mọi dân tộc, có thể được, "vì nó được viết bằng ba thứ tiếng, và bằng những thứ tiếng được biết nhất trên đời lúc ấy." Tiếng Hy Lạp lúc ấy được biết ở hầu hết các nơi trên đời. Tiếng Hê-bơ-rơ là tiếng mẹ đẻ của người Giu-đa. Và tiếng La-tinh là tiếng của người La-mã. Đến nỗi nó được viết bằng cả tiếng Hê-bơ-rơ, Hy Lạp, và La-tinh, nó dễ được hiểu cả bởi người Giu-đa và Dân Ngoại.

Và thật vậy, sự quan phòng của Đức Chúa Trời đã đặc biệt để mắt đến điều này, để làm cho nó ai cũng biết và rõ ràng với cả thế gian; vì ngay cả mọi sự định cho công chúng xem, và biết đều được viết như vậy. Giô-sép cho chúng ta biết về những cây cột, trên đó khắc bằng chữ Hy Lạp, và La-tinh: "Kẻ ngoại vào nơi thánh là một sự gian ác". Các binh sĩ của Gordian, hoàng đế thứ ba, khi ông bị giết trên biên giới Ba-tư, đã dựng một đài tưởng niệm cho ông, và khắc kỷ niệm ông trên nó, bằng chữ Hy Lạp, La-tinh, Ba-tư, Giu-đa, và Ai-cập, để mọi dân tộc đọc cùng một điều. Và như nó được viết bằng ba thứ tiếng uyên bác, nó cũng được phơi bày ở một nơi công cộng; và vào lúc ấy, khi vô số khách lạ, cũng như người Giu-đa, ở tại Giê-ru-sa-lem; đó là lúc lễ Vượt Qua; đến nỗi mọi sự đều đồng quy để lan truyền và rao ra sự vô tội của Chúa Giê-xu, được minh oan trong tấm bảng này.

Thứ ba, như nó là một tấm bảng công khai, nó cũng là một tấm bảng đáng tôn trọng. Bản chất của nó như vậy, Bucer nói; đến nỗi giữa sự chết, Chúa Giê-xu bắt đầu khải hoàn bởi nó. Và vì lẽ đó, thập tự giá bắt đầu đổi bản tính của chính nó, và thay vì một cái giá tra tấn, hay máy tra tấn, nó trở nên một ngai uy nghi. Vâng, nay nó có thể được gọi, như chính hội thánh, là Cột Trụ và Nền của Lẽ Thật; vì nó giơ ra nhiều Phúc Âm, nhiều vinh quang của Chúa Giê-xu; như cây cột mà một chiếu chỉ vương giả được gắn vào.

Thứ tư, đó là một tấm bảng minh oan: nó làm sáng tỏ danh dự, phẩm giá, và sự vô tội của Chúa Giê-xu, chống lại mọi sự buộc tội sai, vu khống, và phạm thượng, đã đổ trên Ngài trước đây, bởi những cái lưỡi gian ác, cả của người Giu-đa và Dân Ngoại.

Họ đã gọi Ngài là kẻ lừa dối, kẻ tiếm quyền, kẻ phạm thượng; họ xé áo mình, làm dấu ghê tởm sự phạm thượng của Ngài; vì Ngài tự xưng mình là Con Đức Chúa Trời, và Vua của Y-sơ-ra-ên. Nhưng nay trong điều này, họ thừa nhận Ngài vừa là Chúa vừa là Đấng Cứu Thế. Không phải một vua giả, như họ đã làm Ngài trước đây. Đến nỗi trong đây danh dự của Chúa Giê-xu được minh oan đầy đủ.

Thứ năm, hơn nữa đó là một tấm bảng tiên tri và báo trước. Rõ ràng báo trước sự lan truyền vương quốc của Chúa Giê-xu, và sự lan rộng danh và vinh quang Ngài giữa mọi chi phái, dân tộc, tiếng, và thứ tiếng. Như Chúa Giê-xu có quyền vào mọi vương quốc trên đất, bởi Phúc Âm Ngài, và lập ngai Ngài trong mỗi dân tộc: tấm bảng này đã báo trước rằng Ngài sẽ làm vậy. Và cả người Hê-bơ-rơ, Hy Lạp, và La-tinh sẽ được kêu gọi đến sự hiểu biết về Ngài. Cũng không lạ, rằng điều này được tiên tri bởi Phi-lát gian ác, khi chính Cai-phe, một người gian ác như hắn mọi mặt, đã tiên tri cùng mục đích, Giăng 11:51, 52. Vì là thầy tế lễ cả năm ấy, ông đã tiên tri, rằng Đức Chúa Giê-xu sẽ chết vì dân ấy, và không những vì dân ấy mà thôi, mà còn để nhóm lại làm một, con cái Đức Chúa Trời bị tản lạc. Vâng, nhiều người đã tiên tri trong danh Chúa Giê-xu, những kẻ, dù vậy, sẽ không bao giờ được Ngài nhận, Ma-thi-ơ 7:22.

Thứ sáu, và cuối cùng, đó là một tấm bảng bất biến. Người Giu-đa đã cố gắng, mà không thể thuyết phục Phi-lát đổi nó. Trước mọi lời nài nỉ của họ hắn đáp câu trả lời cương quyết này: "Điều ta đã viết, ta đã viết;" như thể hắn nói: Đừng ép ta nữa, ta đã viết tấm bảng Ngài, ta không thể, ta sẽ không, đổi một chữ, một dấu nào trong đó. "Chắc chắn sự vững vàng của Phi-lát lúc này không thể quy cho điều gì ngoài Sự Quan Phòng đặc biệt của Đức Chúa Trời." Kỳ diệu nhất! kẻ, trước đây mềm như cây sậy bị gió lay, nay cứng như cột đồng.

Và kỳ diệu hơn nữa, hắn lại viết đúng chi tiết ấy trong tấm bảng của Chúa Giê-xu: Người Này Là Vua Dân Giu-đa, chính điều mới đây đã làm hắn sợ hãi, và chính là sự suy xét đã khiến hắn tuyên án. Nỗi sợ Xê-sa nay ở đâu? mà Phi-lát dám làm sứ giả của Chúa Giê-xu, và công khai công bố Ngài, một Vua Dân Giu-đa. Đó là tấm bảng.

Thứ hai, chúng ta sẽ tiếp theo tìm hiểu Sự Quan Phòng Thiêng Liêng đã có tay gì trong việc này.

Và thật vậy, sự quan phòng của Đức Chúa Trời trong giờ này, đã hành động vinh quang, và kỳ diệu, theo năm cách.

Thứ nhất, trong việc cai quản tấm lòng và bàn tay của Phi-lát trong việc thảo và soạn nó, và điều đó trái với khuynh hướng của chính hắn. Tôi không nghi ngờ Phi-lát chính hắn không biết, và còn xa mới có ý điều mà sự khôn ngoan của sự quan phòng nhắm trong việc này. Hắn là một kẻ gian ác, và không yêu Chúa Giê-xu. Hắn đã tuyên án tử chống Ngài; vậy mà đây là kẻ đã công bố Ngài là Chúa Giê-xu, Vua Dân Giu-đa. Nó đã cai quản ngòi bút hắn đến nỗi hắn không thể viết điều trong lòng và ý định của chính hắn, mà hoàn toàn ngược lại; ngay cả một lời chứng công bằng và công khai về chức vụ vương giả của Con Đức Chúa Trời: Người Này Là Vua Dân Giu-đa.

Thứ hai, ở đây sự khôn ngoan của Sự Quan Phòng được tỏ ra vinh quang, trong việc áp dụng một phương thuốc hiện tại, thích hợp, công khai cho những sự sỉ nhục và phạm thượng mà Chúa Giê-xu lúc ấy mới nhận trong danh và danh dự Ngài. Người Giu-đa mê tín làm Ngài bị thương, và Phi-lát Ngoại giáo chuẩn bị một miếng dán để chữa Ngài: họ sỉ nhục, hắn minh oan; họ ném bùn, hắn rửa sạch. Ôi sự khôn ngoan sâu thẳm và không dò được của Sự Quan Phòng!

Thứ ba, hơn nữa, Sự Quan Phòng đã hiện ra rõ rệt lúc này trong việc giữ một người nhút nhát như vậy, một người có tinh thần đê tiện, kẻ không ngại điều gì để làm vừa lòng dân chúng, khỏi rút lui, hay nhường bước chút nào trước những lời nài nỉ của họ. Phi-lát đã trở nên một người cương quyết và vững vàng như vậy sao? từ đâu điều này? ngoài Đấng là Đức Chúa Trời của các thần mọi xác thịt, Đấng nay đã đổ vào thần hắn mạnh mẽ đến nỗi hắn không thể không viết; và khi đã viết, không còn quyền nào đổi điều hắn đã viết, hơn hắn đã có để từ chối viết nó.

Thứ tư, ở đây cũng nhiều sự khôn ngoan của Sự Quan Phòng hiện ra, trong việc đổ sự ô nhục của sự chết Chúa Giê-xu trên chính những người phải gánh nó. Phi-lát được sự thúc đẩy thiêng liêng cảm động, cùng lúc minh oan Chúa Giê-xu, và buộc tội họ. Vì như thể hắn đã nói: các ngươi đã ép ta đóng đinh vua các ngươi, ta đã đóng đinh Ngài, và nay xin sự ô nhục của sự chết Ngài nghỉ trên đầu các ngươi, những kẻ đã ép điều này khỏi ta. Ngài là công chính, tội không phải của Ngài mà của các ngươi.

Thứ năm, và cuối cùng, sự quan phòng của Đức Chúa Trời đã tỏ ra kỳ diệu (như trước đã ghi nhận) trong việc gắn tấm bảng này trên thập tự giá của Chúa Giê-xu, khi có một sự tụ họp lớn của mọi hạng người đến ghi nhận nó. Đến nỗi nó không bao giờ có thể được công bố thuận lợi hơn, so với lúc này. Đến nỗi chúng ta có thể nói: Công việc của Đức Chúa Trời kỳ diệu biết bao! "Đường Ngài ở trong biển, lối Ngài trong nước sâu; dấu chân Ngài không ai biết:" Sự quan phòng Ngài có một viễn cảnh vượt quá sự hiểu biết của mọi loài thọ tạo.

Áp Dụng 1. Từ đó suy ra, rằng sự quan phòng của Đức Chúa Trời chúng ta có thể, và thường cai quản những mưu kế và hành động của những kẻ tồi tệ nhất cho vinh quang của chính Ngài.

Nó có thể phục vụ chính nó bởi những kẻ chống nó, và đem lại vinh quang và danh dự của Chúa Giê-xu, bởi chính những người, và phương tiện, được định để chôn nó trong bụi. "Chắc chắn cơn thịnh nộ của loài người sẽ ngợi khen Chúa", Thi Thiên 76:10. Người Giu-đa tưởng khi họ đội mão gai cho Chúa Giê-xu, quỳ gối, và nhạo báng Ngài, dẫn Ngài đến Gô-gô-tha và đóng đinh Ngài; rằng nay họ đã lột sạch Ngài mọi phẩm giá vương giả; vậy mà ngay ở đó Ngài được công bố là vua. Như sự tản lạc của người Giu-đa, sau cái chết của Ê-tiên, đã lan truyền Phúc Âm xa và rộng: "Vì họ đi khắp nơi rao giảng Lời," Công Vụ 8:4. Như xiềng xích của Phao-lô vì Phúc Âm đã trở nên sự tiến triển của Phúc Âm, Phi-líp 1:12. Ôi sự sâu nhiệm của Sự Khôn Ngoan Thiêng Liêng! để truyền bá và lập vững lợi ích của Chúa Giê-xu Christ, bởi chính những phương tiện dường như báo sự hủy diệt của nó: rút thuốc ra khỏi độc! Một sự nâng đỡ lớn cho đức tin của dân Đức Chúa Trời biết bao! Khi mọi sự dường như chạy ngược lại hy vọng và hạnh phúc của họ! "Vậy Y-sơ-ra-ên hãy trông cậy nơi Đức Giê-hô-va, vì nơi Đức Giê-hô-va có sự thương xót, và nơi Ngài có sự cứu chuộc dư dật," Thi Thiên 130:7. tức là: Ngài không bao giờ thiếu phương tiện để thăng tiến và phục vụ những mục đích của chính Ngài.

Áp Dụng 2. Từ đó cũng suy ra, rằng những sự phục vụ lớn nhất làm cho Chúa Giê-xu một cách tình cờ và không có ý định, sẽ không bao giờ được Đức Chúa Trời chấp nhận hay thưởng. Phi-lát đã làm cho Chúa Giê-xu một việc phục vụ xuất sắc. Hắn đã làm cho Chúa Giê-xu điều mà không một môn đồ nào của Ngài lúc ấy dám làm; vậy mà sự phục vụ này không được Đức Chúa Trời chấp nhận, vì hắn không làm nó có ý định vì vinh quang Ngài, mà từ sự cai quản thuần túy của sự quan phòng.

Nếu trước hết có một tấm lòng sẵn sàng, thì được chấp nhận, tùy theo điều người ta có, sứ đồ nói, 1 Cô-rinh-tô 8:12. Mắt Đức Chúa Trời trước hết và chủ yếu ở trên ý chí; nếu ý chí ấy chân thành và ngay thẳng vì Đức Chúa Trời, những điều nhỏ sẽ được chấp nhận; và nếu không, những điều lớn nhất sẽ bị ghê tởm. Cũng 1 Cô-rinh-tô 9:17: Nếu tôi làm điều này (tức là rao giảng Phúc Âm) một cách sẵn lòng, tôi có phần thưởng; nhưng nếu trái ý tôi, một sự quản lý đã giao cho tôi, tức là: Nếu tôi trên những nguyên tắc thuần khiết của đức tin và tình yêu, từ tấm lòng, có ý định vinh quang của Đức Chúa Trời, và vui thích thăng tiến nó bởi chức vụ tôi, vui vẻ và sẵn lòng áp mình vào việc rao giảng Phúc Âm, tôi sẽ được chấp nhận và thưởng với Đức Chúa Trời; nhưng nếu công việc tôi là một gánh nặng với tôi, và sự phục vụ Đức Chúa Trời bị xem như nô lệ, thì sự quan phòng có thể dùng tôi để phân phát Phúc Âm cho người khác, nhưng chính tôi sẽ mất cả phần thưởng lẫn sự an ủi. Như nó không bào chữa tội tôi, rằng Đức Chúa Trời có thể đem vinh quang cho chính Ngài ra khỏi nó; thì nó cũng không biện minh một hành động rằng Đức Chúa Trời có sự ngợi khen và danh dự một cách tình cờ bởi nó. Phao-lô biết rằng ngay cả sự tranh cạnh và ghen tị mà một số người rao giảng Chúa Giê-xu, sẽ trở nên sự cứu rỗi ông; vậy mà ông không hề mang ơn họ vì đã thăng tiến sự cứu rỗi ông theo cách ấy. Phi-lát ở đây thăng tiến danh dự của Chúa Giê-xu Christ, Đấng hắn không yêu, và vinh quang Ngài hắn không hề có ý trong điều này; và vì vậy không có sự chấp nhận hay phần thưởng nào với Đức Chúa Trời.

Ôi vì vậy, bất cứ điều gì các bạn làm cho Chúa Giê-xu, hãy làm hết lòng, có ý định, vì vinh quang Ngài: với một tấm lòng sẵn sàng và vui vẻ; với những mục đích thuần khiết và chân thành nhắm vinh quang Ngài; vì đây là điều Chúa coi trọng hơn, những sự phục vụ lớn nhất bởi tình cờ.

Áp Dụng 3. Phi-lát không rút lại điều hắn đã viết bênh vực Chúa Giê-xu sao? Một điều xấu hổ biết bao cho Cơ Đốc nhân rút lại điều họ đã nói hay làm bênh vực Chúa Giê-xu? Khi Phi-lát đã khẳng định Ngài là vua Dân Giu-đa, hắn giữ vững sự khẳng định mình, và mọi lời nài nỉ của kẻ thù Chúa Giê-xu sẽ không lay hắn một sợi tóc khỏi nó. "Điều ta đã viết, ta đã viết," tức là: Ta đã nói, và ta sẽ không rút lại. Phi-lát đã nói: "Điều ta đã viết, ta đã viết:" chúng ta sẽ không nói: Điều chúng ta đã tin, chúng ta đã tin: và điều chúng ta đã xưng, chúng ta đã xưng? điều chúng ta đã cam kết với Chúa Giê-xu, chúng ta đã cam kết. Chúng ta sẽ đứng vững điều chúng ta đã làm vì Ngài: chúng ta sẽ không bao giờ rút lại sự nhận biết trước đây của chúng ta và những lần xuất hiện vì Chúa Giê-xu.

Như sự tuyển chọn của Đức Chúa Trời, sự xưng đạo của các bạn phải không thể thu hồi. Ôi xin kẻ thánh cứ thánh mãi. Lời khuyên của một nhà thần học đáng kính trong trường hợp này, vừa an toàn vừa tốt. "Hãy chắc (ông nói) bạn đứng trên nền tốt, rồi quyết đứng vững nền bạn chống lại cả thế gian. Theo Đức Chúa Trời, và đừng sợ loài người. Ngươi có tin kính chăng! đừng ăn năn dù đạo ngươi tốn bao nhiêu. Hãy để kẻ có tội ăn năn, nhưng đừng để thánh đồ ăn năn. Hãy để thánh đồ ăn năn về lỗi mình, nhưng không về đức tin mình: về điều bất chính mình, nhưng không về sự công chính mình. Đừng ăn năn về sự công chính ngươi, e rằng sau đó ngươi ăn năn về sự ăn năn ngươi. — Đừng ăn năn về lòng sốt sắng, hay sự hăng hái, hay sự tích cực của ngươi trong những đường lối thánh của Chúa. — Đừng ước mình lùi một bước, hay thấp một cubit trong vóc dáng, trong ân điển của Đức Chúa Trời. Đừng ước điều gì chưa làm, về điều Đức Chúa Trời sẽ phán: Khá lắm."

Thời Ga-len đó là một câu tục ngữ, khi ai muốn chỉ sự không thể của một điều; ngươi có thể sớm xoay một Cơ Đốc nhân khỏi Chúa Giê-xu như làm điều đó.

Một sự chọn Chúa Giê-xu thật của tấm lòng là không giữ lại, và điều không giữ lại, sẽ không ăn năn. Có một sự cứng cỏi và bướng bỉnh của tâm thần là tội chúng ta. Nhưng đây là vinh quang chúng ta, trong những việc của Đức Chúa Trời, Luther nói, tôi nhận tước hiệu này, Cedo nulli, "Tôi không nhường ai:" Nếu các ngươi lúc nóng lúc lạnh, khi tắt khi bật; xưng, rồi rút lại sự xưng mình. Kẻ đã kết án Chúa Giê-xu bằng môi mình, sẽ kết án các ngươi bằng gương hắn. Phi-lát cương quyết sẽ là quan xét các ngươi.

Áp Dụng 4. Phi-lát đã gắn một tấm bảng đáng tôn trọng, minh oan như vậy trên thập tự giá sao? Vậy thập tự giá của Chúa Giê-xu là một thập tự giá có phẩm giá. Vậy thập tự giá và những sự khổ của Chúa Giê-xu đi cùng vinh quang và danh dự. Hãy nhớ khi tấm lòng các bạn bắt đầu giật mình trước những sự khổ và sỉ nhục của Chúa Giê-xu, có một tấm bảng đáng tôn trọng trên thập tự giá của Chúa Giê-xu. Và như trên thập tự giá Ngài, trên thập tự giá các bạn cũng vậy, nếu các bạn chịu khổ vì Chúa Giê-xu. Môi-se đã thấy nó, điều khiến ông quý những sự sỉ nhục của Chúa Giê-xu, hơn mọi kho báu của Ai-cập, Hê-bơ-rơ 11:26. Các tử đạo đã vinh quang trong những sự khổ vì Chúa Giê-xu biết bao! gọi xiềng xích sắt của mình, là xiềng xích vàng; và còng tay mình, là vòng tay.

Tôi nhớ người ta kể về Ludovicus Marsacus, một hiệp sĩ Pháp, rằng khi ông, với nhiều Cơ Đốc nhân khác có địa vị thấp hơn trong đời, bị kết án chết vì đạo, và cai ngục đã xiềng họ bằng xiềng, mà không xiềng ông vì ông là người danh dự hơn những người còn lại: ông đã rất phật ý vì sự bỏ sót ấy, và nói: "Sao các ngươi không tôn trọng ta bằng một cái xiềng vì Chúa Giê-xu nữa, và phong ta làm hiệp sĩ của phẩm trật sáng chói ấy?"

"Vì cớ Chúa Giê-xu (sứ đồ nói) anh em đã được ban cho không những tin, mà còn chịu khổ vì Ngài," Phi-líp 1:29. Có một danh dự hai mặt đi cùng thập tự giá của Chúa Giê-xu; một trong chính những sự khổ; một nữa, như phần thưởng và hoa trái của chúng. Được kêu ra chịu khổ vì Chúa Giê-xu, là một danh dự lớn. Vâng, một danh dự riêng cho các thánh. Kẻ bị hư mất chịu khổ từ Chúa Giê-xu, kẻ gian ác chịu khổ vì tội mình. Các thiên sứ tôn vinh Chúa Giê-xu bằng sự vâng phục tích cực của mình nhưng không phải sự vâng phục thụ động. Điều này được dành làm danh dự đặc biệt cho các thánh.

Và như có nhiều danh dự trong việc được kêu ra chịu khổ vì cớ Chúa Giê-xu; Chúa Giê-xu sẽ ban danh dự đặc biệt trên các thánh chịu khổ của Ngài, trong ngày thưởng của họ, Ma-thi-ơ 10:32: "Kẻ nào xưng Ta trước mặt loài người, Ta cũng sẽ xưng kẻ ấy trước mặt Cha Ta ở trên trời." Ôi các ông, một trong những ngày này Chúa sẽ xé trời ra, với tiếng hô, cùng vô số thiên sứ, và hàng vạn thánh Ngài, những triều thần lấp lánh của thiên đàng. Trời

và đất sẽ cháy và tan trước mặt Ngài; và chung quanh Ngài sẽ rất bão tố; mồ mả sẽ mở, biển và đất sẽ nhả kẻ chết mình. Các bạn sẽ thấy Ngài lên ngai phán xét đáng sợ, và mọi xác thịt nhóm trước mặt Ngài; ngay cả vô số, vô số không ai đếm được. Rồi được Chúa Giê-xu đem ra trước hội chúng lớn ấy của các thiên sứ và thánh đồ: và ở đó được nhắc đến và tưởng nhớ cách danh dự về những lao nhọc, và sự khổ, những nỗi đau, nhẫn nhục và từ bỏ mình của các bạn, về mọi sự khổ, và mất mát vì Chúa Giê-xu; và nghe từ miệng Ngài: Khá lắm, đầy tớ tốt và trung tín: Ôi danh dự nào đây! Vậy mà điều này sẽ được làm cho người nay chọn sự khổ vì Chúa Giê-xu, hơn tội lỗi; kẻ quý những sự sỉ nhục Ngài hơn kho báu của Ai-cập.

Tôi nói với các bạn, đó là một danh dự các thiên sứ không có. Tôi không nghi ngờ, họ sẽ vui lòng, (nếu họ có thân thể bằng xác thịt như chúng ta), đặt cổ mình trên thớt vì Chúa Giê-xu. Nhưng đây là đặc ân riêng của các thánh. Các sứ đồ đã rời khỏi hội đồng vui mừng, vì họ được tôn trọng để bị sỉ nhục vì Chúa Giê-xu: Hay, như chúng ta dịch: "được kể là xứng đáng chịu sỉ nhục vì Ngài," Công Vụ 5:41. Chắc chắn, nếu có stigmata laudis, "những dấu danh dự," chúng là những dấu chúng ta nhận vì cớ Chúa Giê-xu. Nếu có sự xấu hổ nào có vinh quang trong nó, đó là sự sỉ nhục của Chúa Giê-xu, và sự xấu hổ các bạn chịu vì danh Ngài.

Áp Dụng 5. Phi-lát đã cứng cỏi khẳng định và bảo vệ danh dự của Chúa Giê-xu như vậy sao? Còn nghi ngờ gì về sự thành công của lợi ích Chúa Giê-xu, và sự thịnh vượng của sự nghiệp Ngài: khi chính kẻ thù của nó được khiến phục vụ nó?

Thà Chúa Giê-xu thiếu danh dự, Phi-lát, kẻ đã kết án Ngài, sẽ làm danh dự Ngài. Và như với ngôi Ngài, với lợi ích Ngài cũng vậy. Dân Đức Chúa Trời đã bao lần nhận sự thương xót từ tay kẻ thù mình? Khải Huyền 12:16: "Đất đã giúp người đàn bà," tức là kẻ gian ác đã phục vụ hội thánh. Đến nỗi điều này có thể cứu chúng ta cách đặc biệt khỏi mọi sự ngã lòng và sợ hãi về sự thất bại của lợi ích Chúa Giê-xu.

Dân ấy không bao giờ có thể bị hủy hoại, những kẻ thịnh vượng bởi mất mát mình; thắng bởi bị thắng; nhân lên bởi bị giảm: những kẻ thù tồi tệ nhất của họ được khiến làm cho họ điều mà bạn bè không thể hay không dám làm. Các bạn thấy một Phi-lát Ngoại giáo công bố danh dự và sự vô tội của Chúa Giê-xu; Đức Chúa Trời sẽ không thiếu công cụ để tôn vinh Chúa Giê-xu. Nếu người khác không thể, chính kẻ thù Ngài sẽ làm.

Áp Dụng 6. Phi-lát đã minh oan Chúa Giê-xu trong việc soạn một tấm bảng như vậy để gắn trên thập tự giá Ngài sao? vậy từ đó suy ra, rằng Đức Chúa Trời sẽ, sớm hay muộn, làm sáng tỏ sự vô tội và ngay thẳng của dân Ngài, những kẻ giao phó sự nghiệp mình cho Ngài. Danh Chúa Giê-xu đã bị mây mù bởi nhiều sự sỉ nhục; bị thương xuyên qua, bởi những cái lưỡi phạm thượng của kẻ thù ác độc Ngài. Ngài đã giao phó mình cho Đấng phán xét công chính, 1 Phi-e-rơ 2:23. và xem Đức Chúa Trời minh oan Ngài sớm biết bao. Đó là lời khuyên ngọt ngào và đúng lúc cho chúng ta, khi danh chúng ta bị mây mù bởi những lời trách móc bất công, Thi Thiên 37:5, 6: "Hãy phó thác đường lối ngươi cho Đức Giê-hô-va; cũng hãy tin cậy nơi Ngài, và Ngài sẽ làm thành. Ngài sẽ đem sự công chính ngươi ra như ánh sáng, và sự phán xét ngươi như giữa trưa." Giô-sép bị buộc tội dâm dục; Đa-vít bị buộc tội phản nghịch; Đa-ni-ên bị buộc tội bất tuân; Ê-li bị buộc tội làm rối Y-sơ-ra-ên; Giê-rê-mi bị buộc tội phản bội; A-mốt bị buộc tội rao giảng chống vua; các Sứ đồ bị buộc tội nổi loạn, phản nghịch, và thay đổi luật pháp; chính Chúa Giê-xu bị buộc tội tham ăn, phù thủy, phạm thượng, nổi loạn, nhưng mọi danh đáng tôn trọng này đã lội ra khỏi những sự sỉ nhục, như mặt trời ra khỏi mây! Đức Chúa Trời đã minh oan mọi danh dự họ cho họ ngay trong đời này. "Những lời vu khống (một người nói) chỉ như xà phòng, dù hiện tại làm bẩn và bôi, vẫn giúp làm áo sạch và sáng hơn." "Khi tóc bị cạo, nó mọc dày hơn, và với sự tăng trưởng mới: khi dao cạo của sự trách móc đã (một người nói) làm đầu các bạn trọc, và đem đến sự hói của sỉ nhục, đừng ngã lòng, Đức Chúa Trời có thời gian để đem sự công chính các bạn ra như ánh sáng, bởi một sự thuyết phục rõ ràng, để làm chói mắt và nản lòng kẻ thù các bạn."

Thế gian đã đổi khác biết bao, khi Constantine hôn chỗ hõm mắt của Paphnutius, con mắt mới đây đã bị móc vì Chúa Giê-xu. Khinh bỉ và sỉ nhục chỉ là một đám mây nhỏ, sớm bị thổi qua. Nhưng giả sử các bạn không được minh oan trong đời này, mà chết dưới một đám mây trên danh các bạn; hãy chắc Đức Chúa Trời sẽ làm sáng tỏ nó, và làm cho ra lẽ trong ngày lớn ấy. Bấy giờ kẻ công chính, (ngay cả về phương diện này) sẽ sáng như mặt trời, trong Nước của Cha họ. Bấy giờ mọi miệng gièm pha sẽ bị bịt, và không còn những mũi tên tàn ác của sỉ nhục bắn vào điểm trắng của danh tiếng các bạn.

Vậy hãy nhẫn nhục, hỡi anh em, cho đến sự đến của Chúa. "Chúa đến với hàng vạn thánh Ngài, để thi hành phán xét trên mọi người; và để kết tội mọi kẻ vô đạo, về mọi việc vô đạo chúng đã vô đạo làm. Và về mọi lời cứng cỏi mà những kẻ có tội vô đạo đã nói chống Ngài," Giu-đe 14, 15. Bấy giờ chúng sẽ rút lại những lời trách móc, và đổi ý kiến về các thánh. Nếu Chúa Giê-xu sẽ là Đấng minh oan chúng ta, chúng ta không cần sợ ai là kẻ buộc tội chúng ta. Nếu danh các bạn, vì cớ Ngài, bị quăng ra như điều ác, và bị khinh trong bụi; Chúa Giê-xu sẽ trao lại nó cho các bạn trong ngày ấy trắng hơn tuyết trong Salmon.

Áp Dụng 7. Phi-lát đã cho tấm bảng này để đổ sự sỉ nhục của sự chết Ngài trên người Giu-đa, và minh oan chính hắn khỏi nó sao? Tự nhiên biết bao đối với loài người chuyển lỗi của hành động mình từ mình sang người khác? Vì khi hắn viết: Người Này Là Vua Dân Giu-đa, hắn hoàn toàn đổ trên họ tội đóng đinh vua mình: và như thể hắn đã nói: Từ nay xin sự trách và lỗi của hành động này hoàn toàn nằm trên đầu các ngươi, những kẻ đã đem tội của huyết Ngài trên chính mình và con cái mình.

Ta trong sạch, các ngươi đã ép nó khỏi ta. Ôi chúng ta sẽ tìm ở đâu một tâm thần nhân hậu như vậy, để đem về cho mình sự xấu hổ của hành động mình, và tự do đổ trên mình tội của mình? Thật vậy đó là đặc tính của những tấm lòng được đổi mới, thánh khiết để nhớ, xưng, và tự do than khóc những điều ác của mình, cho vinh quang của Đức Chúa Trời: và đó thật là một tấm lòng thánh khiết, trong trường hợp này xét rằng, vinh quang, bởi sự xưng tội, đi đến danh của Đức Chúa Trời mình, không phải là vinh quang mất cho danh của chính nó, mà chính là quyền năng của ân điển đúc nặn những bản tính kiêu ngạo của chúng ta thành một điều khác, mới có thể đưa chúng đến sự ấy.

TERMINOLOGY ISSUES: none

Bài Giảng 28. Về cách thức Chúa chịu chết, xét về sự cô đơn của sự chết ấy.

Xa-cha-ri 13:7

Hỡi gươm, hãy tỉnh thức nghịch cùng người chăn của ta, và nghịch cùng người là bạn ta, Đức Giê-hô-va vạn quân phán vậy: Hãy đánh người chăn, thì bầy chiên sẽ tan tác; và ta sẽ trở tay ta trên những kẻ nhỏ.

Trong các bài giảng trước, chúng ta đã mở ra bản chất và loại hình của sự chết mà Đấng Christ đã chịu; tức là sự chết bị rủa sả trên thập tự giá. Dầu vậy, sự vô tội của Ngài đã được minh oan, bởi tước hiệu đáng tôn trọng mà sự quan phòng đã gắn trên thập tự giá Ngài. Nay theo phương pháp đã định, chúng ta cần xét đến cách thức Ngài đã chịu thập tự giá, và ấy là cách cô đơn, nhu mì, và đầy tính dạy dỗ.

Sự cô đơn của Ngài trong sự chịu khổ được bày tỏ rõ ràng trong câu Kinh Thánh đang ở trước mặt chúng ta; không thể nghi ngờ rằng đấng tiên tri tại đây đang nói về Đấng Christ, nếu bạn xét Ma-thi-ơ 26:31, nơi bạn sẽ thấy những lời này được chính Ngài áp dụng cho mình: "Bấy giờ Đức Chúa Giê-xu phán cùng họ rằng: Đêm nay các ngươi sẽ vấp phạm vì cớ ta; vì có chép rằng: Ta sẽ đánh người chăn, thì bầy chiên sẽ tan tác." Vả lại, tước hiệu được ban cho tại đây [bạn của Đức Chúa Trời] quá lớn lao, không một thọ tạo nào trên trời hay dưới đất, ngoài Đấng Christ, có thể mang nổi.

Trong những lời này, chúng ta có bốn điều cần xét kỹ. Thứ nhất, Lịnh truyền ban cho gươm bởi Chúa Vạn Quân. Thứ hai, Người mà lịnh truyền ấy nhắm đến. Thứ ba, Hậu quả thảm khốc của nhát đánh ấy. Thứ tư và cuối cùng, Sự giảm nhẹ đầy ân điển của nó.

Thứ nhất, Lịnh truyền ban cho gươm bởi Chúa Vạn Quân. "Hỡi gươm, hãy tỉnh thức và đánh, Đức Giê-hô-va vạn quân phán vậy." Chúa Vạn Quân, Đấng mà mọi thọ tạo đều vâng theo hiệu lịnh Ngài; Đấng chỉ bằng một lời phán đã có thể mở mọi kho vũ khí trên thế gian, và truyền khiến khí giới cùng dụng cụ của sự chết nào Ngài muốn; tại đây Ngài gọi đến gươm; không phải roi, để sửa phạt nhẹ nhàng; nhưng là gươm, để hủy diệt. Roi không làm gãy xương, nhưng gươm mở cửa cho sự chết và sự hủy diệt. Những nhát đâm của gươm đều chí mạng; và Ngài bảo nó hãy tỉnh thức. Điều ấy vừa có nghĩa "đánh thức dậy," như người tỉnh khỏi giấc ngủ, vừa có nghĩa "đánh thức với tiếng reo thắng trận và vui mừng." Cùng một từ ấy được dịch như vậy trong Gióp 31:29. Phải, Ngài truyền cho nó "hãy tỉnh thức và đánh." Và dường như Chúa đã phán: Hỡi gươm công lý, hãy ra khỏi vỏ; ngươi đã ẩn mình trong đó lâu nay, và như thể đã ngủ quên trong vỏ mình; nay hãy tỉnh thức và loé sáng; ngươi sẽ uống huyết vương giả, thứ huyết mà ngươi chưa từng đổ bao giờ.

Thứ hai, Người mà lịnh truyền ấy nhắm đến, "người chăn của ta, và người là bạn ta." Người chăn này không thể là ai khác ngoài Đấng Christ, Đấng thường được Kinh Thánh gọi là "Người Chăn, phải, là Chăn Lớn, là Vua của các kẻ chăn bầy." Đấng đã chuộc, nuôi dưỡng, dẫn dắt, và gìn giữ bầy chiên của những kẻ được Đức Chúa Trời tuyển chọn, 1 Phi-e-rơ 5:4; Giăng 10:11. Đây là Đấng mà Ngài cũng gọi là bạn mình. Hay là người lân cận mình, như một số bản dịch. Và Đấng Christ đúng là như vậy, xét về sự bình đẳng và hiệp nhất với Cha, cả trong bản thể lẫn ý chí. Là người lân cận gần nhất của Ngài. Là chính mình Ngài thứ hai. Bạn có ý nghĩa ấy trong Phi-líp 2:6. Ngài vốn có hình Đức Chúa Trời, song chẳng coi sự bình đẳng mình với Đức Chúa Trời là sự nên nắm giữ.

Gươm tại đây nhận lịnh truyền nghịch cùng Đấng Christ, bạn Ngài, người lân cận gần nhất của Ngài, sự vui thích của linh hồn Ngài.

Thứ ba, bạn có tại đây hậu quả thảm khốc của nhát đánh chí mạng ấy trên người chăn. Và ấy là sự tan tác của bầy chiên. Bởi chiên, hãy hiểu tại đây bầy nhỏ, các môn đồ, những người đã theo người chăn này cho đến khi Ngài bị đánh, tức là bị kẻ thù bắt, và họ tan tác, tức là tản lạc; họ đều bỏ Ngài mà trốn đi. Và thế là Đấng Christ bị bỏ lại một mình giữa vòng kẻ thù. Không một ai dám đứng vững vì Ngài, hay nhận Ngài trong giờ nguy hiểm ấy.

Thứ tư và cuối cùng, Tại đây có sự giảm nhẹ đầy ân điển của sự tản lạc buồn thảm này, "ta sẽ trở tay ta trên những kẻ nhỏ." Bởi những kẻ nhỏ, Ngài muốn nói cùng những người mà trước đó Ngài gọi là chiên; nhưng cách diễn đạt được cố ý thay đổi, để tỏ ra sự yếu đuối và mỏng dòn của họ, điều đã lộ ra trong sự sa ngã khỏi Đấng Christ của họ. Và bởi việc trở tay Ngài trên họ, hãy hiểu sự đem họ trở lại đầy ân điển của Đức Chúa Trời, và sự nhóm họp họ lại sau sự tản lạc buồn thảm, hầu cho họ sẽ không bị mất, dầu hiện tại bị tan tác. Vì sau khi Chúa sống lại, Ngài đi trước họ đến xứ Ga-li-lê, như Ngài đã hứa, Ma-thi-ơ 26:31. Và nhóm họp họ lại bằng bàn tay đầy ân điển, đến nỗi không một ai trong họ bị mất, trừ con của sự hư mất.

Những lời này đã được mở ra như vậy, tôi sẽ rút ra điều quan sát thích hợp với phương pháp tôi đã đề ra.

Giáo lý. Rằng những bạn thiết nhất của Đấng Christ đã bỏ và để Ngài một mình,

trong giờ Ngài khốn khổ và nguy hiểm nhất.

Giáo lý này chỉ gồm toàn sự kiện, và cũng đã được các ngòi bút của những nhà truyền đạo trung tín chép lại rõ ràng, nên tôi không cần tốn thêm thời gian chứng minh, ngoài việc dẫn bạn đến những lời chứng họ đã đưa ra. Nhưng tôi sẽ chọn cách chuẩn bị nó cho sự áp dụng, bằng cách giải thích bốn câu hỏi này.

Thứ nhất, Những con chiên bị tan tác khỏi người chăn mình, để Ngài một mình, là ai?

Thứ hai, Có điều ác nào trong sự tan tác ấy của họ?

Thứ ba, Căn nguyên và nguyên nhân của nó là gì?

Thứ tư và cuối cùng, Kết cục và hậu quả của nó ra sao?

Thứ nhất, Những con chiên bị tản lạc khỏi người chăn mình khi Ngài bị đánh là ai. Rõ ràng họ là những linh hồn quý giá được tuyển chọn mà Ngài đã nhóm họp về mình, những người đã lâu theo Ngài, hết lòng yêu Ngài, và được Ngài yêu dấu hết lòng. Họ là những người đã bỏ mọi sự mà theo Ngài, và cho đến lúc ấy vẫn trung tín ở với Ngài trong cơn thử thách, Lu-ca 22:28. Và đều quyết chí làm như vậy, dầu phải chết với Ngài, Ma-thi-ơ 26:35. Ấy là những người ấy.

Thứ hai, Nhưng họ có giữ lời như đã hứa chăng? Họ có thật sự bám chặt trung tín với Ngài chăng? Không, họ đều bỏ Ngài mà trốn đi. Những con chiên này đã tan tác. Đây quả không phải là sự bội đạo toàn diện và cuối cùng, tức là sự sa ngã riêng của kẻ giả hình, kẻ tin tạm thời, là kẻ như sao chổi, tắt lịm khi vật chất trần tục nuôi ngọn lửa ấy một thời đã cạn.

Họ là những ngôi sao cố định trong quỹ đạo mình, dầu bị mây che phủ một thời. Đây chỉ là sương mù buổi sáng phủ mặt đất cho đến khi mặt trời mọc, rồi trời quang đãng và thành một ngày đẹp. Nhưng dầu không phải là sự bội đạo toàn diện và cuối cùng; đó vẫn là một sự sa ngã đầy tội lỗi và buồn thảm khỏi Chúa Giê-xu Christ, như sẽ thấy rõ qua những tình tiết tăng nặng sau đây. Vì,

Thứ nhất, Sự sa ngã này của họ là nghịch với chính các điều khoản của giao ước mà họ đã đóng ấn với Đấng Christ khi mới được nhận vào phục vụ Ngài; ngay từ đầu Ngài đã bảo họ phải quyết chí điều gì, Lu-ca 14:26, 27. "Nếu ai đến theo ta mà không ghét cha mẹ, vợ con, anh em, chị em mình, và chính sự sống mình nữa, thì không được làm môn đồ ta. Phàm ai không vác thập tự giá mình mà theo ta, cũng không được làm môn đồ ta." Theo đó họ đã thuận theo các điều kiện ấy, và thưa với Ngài rằng họ đã bỏ mọi sự mà theo Ngài, Mác 10:28. Nay họ phạm tội nghịch với lời cam kết đã lập với Đấng Christ. Đây là sự bất trung.

Thứ hai, Như sự ấy nghịch với chính các điều khoản họ được nhận vào, thì nó cũng nghịch với chính các nguyên tắc của ân điển mà Đấng Christ đã gieo trong lòng họ. Họ là những người thánh, được nên thánh, trong lòng họ ngự trị tình yêu và sự kính sợ Đức Chúa Trời. Bởi đó họ bị thôi thúc mạnh mẽ phải gắn bó với Đấng Christ trong giờ Ngài chịu khổ, như thấy rõ qua những quyết tâm chân thành họ đã lập trong trường hợp ấy. Ân điển họ thôi thúc mạnh họ làm bổn phận, còn sự bại hoại lôi kéo họ theo chiều ngược lại. Ân điển bảo họ hãy đứng vững, sự bại hoại bảo họ hãy chạy trốn. Ân điển bảo họ rằng bổn phận họ là dự phần trong sự chịu khổ cũng như trong sự vinh hiển của Đấng Christ. Sự bại hoại vẽ ra những sự chịu khổ ấy là không chịu nổi, và bảo họ hãy lo cho thân mình khi còn có thể. Thế nên tại đây ắt phải có sự cưỡng ép và bạo lực đối với ánh sáng họ có, và những sự thôi thúc đầy yêu thương của nó; đó chẳng phải là điều ác nhỏ.

Vì dầu tôi công nhận đây là một cơn cám dỗ bất ngờ, ập đến thình lình, song không thể tưởng rằng việc này hoàn toàn không có suy tính; cũng không thể cho rằng trong suốt thời gian dài như vậy, họ không hề có chút tranh luận hay cân nhắc nào về bổn phận mình.

Thứ ba, Như sự ấy nghịch với các nguyên tắc của chính họ, thì nó cũng nghịch nhiều với danh dự của Chúa và Thầy họ. Bởi sự trốn chạy đầy tội lỗi này, họ đã phơi bày Chúa Giê-xu ra trước sự khinh dể và nhạo báng của kẻ thù Ngài. Một số người cho rằng điều ấy hàm chứa trong câu hỏi mà thầy tế lễ thượng phẩm đã hỏi Ngài, Giăng 18:19. "Vậy thầy tế lễ thượng phẩm gạn hỏi Đức Chúa Giê-xu về môn đồ Ngài và đạo Ngài." Ông hỏi Ngài về các môn đồ, họ có bao nhiêu người, và nay họ ở đâu? Và vì sao họ bỏ thầy mình, để thầy tự lo lấy thân khi nguy hiểm xuất hiện? Nhưng với những câu hỏi ấy, Đấng Christ không đáp một lời. Ngài không muốn tố cáo họ trước kẻ thù, dầu họ đã bỏ Ngài. Nhưng chắc chắn điều ấy đã ít nhiều làm tổn hại đến Đấng Christ, rằng trong cả đám bạn hữu Ngài không một ai dám nhận mối liên hệ với Ngài trong giờ nguy hiểm.

Thứ tư, Như sự ấy nghịch với danh dự của Đấng Christ, thì nó cũng nghịch với lời hứa trọng thể họ đã hứa với Ngài trước khi Ngài bị bắt, là sẽ sống chết với Ngài. Họ đã hứa lời, và hứa rằng sẽ không nao núng bỏ Ngài, Ma-thi-ơ 26:35. "Phi-e-rơ thưa rằng: Dầu tôi phải chết với thầy, tôi cũng chẳng chối thầy. Hết thảy môn đồ đều nói như vậy." Điều này khiến sự sa ngã ấy thành bội tín. Tại đây họ bẻ lời hứa với Đấng Christ, Đấng chẳng bao giờ bẻ lời với họ. Khi gặp lại họ tại Ga-li-lê, Ngài đã có thể nói với họ như người lính La-mã đã nói với tướng mình, khi ông từ chối lời thỉnh cầu của anh ta sau khi chiến tranh kết thúc: Ta đã chẳng phục vụ ngươi như thế tại trận Ác-ti-um.

Thứ năm, Như sự ấy nghịch với lời hứa trọng thể họ đã hứa với Đấng Christ, thì nó cũng nghịch với những lời trách móc đầy lay động lòng của Đấng Christ với họ, những lời lẽ ra phải ở trong lòng họ suốt đời. Vì khi những kẻ khác theo Ngài đã trở lui, không còn đi với Ngài nữa, Chúa Giê-xu đã phán với chính những người nay cuối cùng đã bỏ Ngài rằng: Các ngươi cũng muốn lui chăng? Có sự nhấn mạnh nơi chữ [các ngươi], như thể nói: Gì cơ, các ngươi là những kẻ từ đời đời đã được ban cho ta! Các ngươi là những kẻ ta đã gọi, đã yêu, và đã tôn trọng hơn kẻ khác, những kẻ mà vì họ ta sẵn sàng và quyết chí chịu chết. "Các ngươi cũng muốn bỏ ta sao?" Giăng 6:67. Dầu kẻ khác làm gì, ta trông đợi điều khác nơi các ngươi.

Thứ sáu, Như sự ấy nghịch với những lời trách móc đầy lay động lòng của Đấng Christ với họ, thì nó cũng nghịch với tấm gương răn đe mới đây bày ra trước mắt họ trong sự sa ngã của Giu-đa. Nơi hắn, như trong tấm gương, họ có thể thấy sa ngã khỏi Đấng Christ là điều đáng sợ dường nào. Họ đã nghe những lời đe dọa kinh khiếp của Đấng Christ nghịch cùng hắn. Họ đã có mặt khi Ngài gọi hắn là con của sự hư mất, Giăng 18:11 [NEEDS REVIEW: ref as in source]. Họ đã nghe Đấng Christ phán về hắn: "Thà nó chẳng sanh ra thì hơn." Một lời đủ làm khiếp đảm cả tấm lòng chai lì nhất. Họ đã thấy hắn lìa bỏ Đấng Christ chiều hôm trước. Và chính trong ngày họ trốn chạy, hắn đã thắt cổ tự vẫn. Thế mà họ vẫn chạy. Bất chấp tất cả, họ vẫn bỏ Đấng Christ.

Thứ bảy, Như sự ấy nghịch với lời cảnh cáo kinh khiếp ban cho họ trong sự sa ngã của Giu-đa, thì nó cũng nghịch với luật của tình yêu thương, luật lẽ ra phải gắn họ chặt hơn với Đấng Christ, và với nhau.

Nếu để tránh cơn xung kích hiện tại của sự bắt bớ mà họ đã trốn chạy, thì chắc chắn họ phải giữ lấy nhau, cầu nguyện, tỉnh thức, khích lệ, và làm cho nhau mạnh mẽ. Điều ấy đã khiến sự ác nhẹ hơn: nhưng như họ đều bỏ Đấng Christ, họ cũng bỏ nhau nữa; vì có chép, Giăng 16:32 "Họ sẽ đi, mỗi người về nơi mình, và để Đấng Christ một mình," (tức là, Bê-za giải thích) mỗi người về nhà mình, lo việc mình. Họ bỏ nhau, cũng như bỏ Đấng Christ. Ôi, giờ cám dỗ này là dường nào!

Thứ tám và cuối cùng, Sự lìa bỏ Đấng Christ này của họ, còn kèm theo chút vấp phạm nơi Đấng Christ. Vì Ngài phán với họ như vậy, Ma-thi-ơ 26:31. "Đêm nay các ngươi sẽ vấp phạm vì cớ ta." Từ ấy là "skandalisthesesthe", các ngươi sẽ bị vấp phạm nơi ta, hay trong ta. Một số cho rằng sự vấp phạm họ lấy nơi Đấng Christ là thế này: khi thấy Ngài đã rơi vào tay kẻ thù, không còn tự vệ được nữa; họ bèn bắt đầu nghi ngờ Ngài có phải là Đấng Christ hay không, vì Ngài không thể tự vệ khỏi kẻ thù. Những người khác, đúng hơn, hiểu đó là sự trốn chạy hổ thẹn của họ khỏi Đấng Christ, vì thấy ở lại với Ngài nay không còn an toàn. Thấy Ngài phó mình vào tay họ, họ cho là khôn ngoan nên lo cho thân mình hết sức có thể, và tìm nơi nào đó ẩn náu khỏi cơn bão hiện tại đã ập xuống Ngài. Đó là bản chất và phẩm tính của việc ấy. Chúng ta xét đến,

Thứ ba, Căn nguyên và lý do của nó. Có ba điều.

Thứ nhất, Đức Chúa Trời đã đình chỉ những sự vận hành và trợ giúp thường lệ của ân điển khỏi họ. Họ vốn không thường làm như vậy. Về sau họ chẳng bao giờ làm như vậy nữa. Giờ này họ đã chẳng làm như vậy, nếu có những sự vận hành của quyền năng, lòng sốt sắng, và tình yêu thương từ trời trên họ. Nhưng nếu thế, Đấng Christ làm sao gánh nổi sức nóng và gánh nặng của ngày ấy? Làm sao Ngài một mình đạp thùng ép rượu? Làm sao nỗi buồn Ngài cực độ, không pha trộn, không cứu viện (như xứng đáng phải thế), nếu họ đã bám chặt trung tín với Ngài trong cơn hoạn nạn? Không, không, không được; Đấng Christ không được nhận chút nhẹ nhõm hay an ủi nào từ bất cứ thọ tạo nào; và vì vậy, để Ngài bị bỏ lại một mình, tay đôi vật lộn với cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời và của loài người; Chúa một thời đã rút lại những sự vận hành khích lệ, làm mạnh mẽ của Ngài khỏi họ; và rồi, như Sam-sôn khi đã mất bím tóc, họ yếu như người thường.

"Hãy mạnh mẽ trong Chúa, và trong sức toàn năng của Ngài," sứ đồ phán, Ê-phê-sô 6:10. Nếu điều ấy bị rút lại, những quyết tâm và ý định của chúng ta tan chảy trước cơn cám dỗ, như tuyết trước mặt trời.

Thứ hai, Như Đức Chúa Trời đã cho phép, và rút sự trợ giúp thường lệ khỏi họ; thì hiệu lực của cơn cám dỗ ấy cũng lớn, phải, lớn hơn thường lệ nhiều. Họ yếu hơn thường lệ bao nhiêu, thì cơn cám dỗ mạnh hơn mọi cơn họ từng gặp bấy nhiêu. Nó được gọi, Lu-ca 22:53, là "giờ của họ và quyền của sự tối tăm." Một giờ sàng sảy, giờ quạt lúa, câu 46. Ôi, đó là một ngày đen tối u ám. Các môn đồ chưa từng gặp cơn lốc, cơn bão dữ dội như vậy bao giờ. Ma quỷ chỉ mong được sàng sảy họ trong ngày ấy, và đã sàng sảy họ đến nỗi đức tin họ đã hoàn toàn thất bại, nếu Đấng Christ chẳng giữ nó bằng lời cầu nguyện Ngài vì họ. Thế nên đó là một sự thử thách phi thường trên họ.

Thứ ba và cuối cùng, Điều đã góp phần vào sự sa ngã hổ thẹn của họ, như một nguyên nhân đặc biệt, là những sự bại hoại còn sót lại trong lòng họ chưa được củng cố. Sự hiểu biết họ còn ít, và đức tin chẳng nhiều. Vì cớ yếu đuối trong ân điển, họ được gọi trong bản văn là những kẻ nhỏ. Và như các ân tứ họ yếu, thì các sự bại hoại họ mạnh. Sự vô tín và những nỗi sợ xác thịt của họ lớn mạnh vô cùng.

Hỡi độc giả, đừng trong tư tưởng mà lên án họ, cũng đừng khinh dể họ vì sự yếu đuối này. Cũng đừng nói trong lòng: Giá ta ở đó như họ, ta quyết chẳng làm như họ đã làm. Họ cũng ít nghĩ mình sẽ làm điều mình đã làm, như bạn hay bất cứ thánh đồ nào; và linh hồn họ cũng ghê tởm và gớm ghiếc điều ấy biết bao: nhưng tại đây bạn có thể thấy, một linh hồn kính sợ Đức Chúa Trời có thể bị lôi đi xa đến đâu, nếu các sự bại hoại nó bị kích động bởi cơn cám dỗ mạnh, và Đức Chúa Trời rút lại những sự vận hành thường lệ.

Thứ tư và cuối cùng, Chúng ta hãy xem kết cục của sự bội đạo buồn thảm này của họ. Và bạn sẽ thấy nó kết thúc tốt hơn lúc khởi đầu nhiều. Dầu những con chiên này bị tan tác một thời, Chúa đã giữ lời hứa Ngài, trở tay Ngài trên những kẻ nhỏ này, để nhóm họp họ. Buổi sáng u ám, nhưng buổi chiều quang đãng.

Phi-e-rơ ăn năn về sự chối Đấng Christ bội tín của mình, và chẳng bao giờ chối Ngài nữa. Tất cả những người còn lại cũng trở lại với Đấng Christ, và chẳng bao giờ bỏ Ngài nữa. Kẻ đã sợ hãi trước tiếng một đứa tớ gái, về sau chẳng sợ những cái chau mày của kẻ quyền thế. Và những kẻ nay chẳng dám nhận Đấng Christ, về sau đã xưng Ngài công khai trước các công hội, và vui mừng vì được kể là xứng đáng chịu khổ vì danh Ngài, Công Vụ 5:41. Những kẻ nay nhát như thỏ, giật mình trước mọi tiếng động, về sau trở nên dạn dĩ như sư tử, chẳng sợ nguy hiểm nào, mà lấy huyết mình đóng ấn lời xưng Đấng Christ. Vì dầu lúc này họ bỏ Ngài, ấy chẳng phải tự nguyện, mà bởi bất ngờ. Dầu họ bỏ Ngài, họ vẫn yêu Ngài; dầu họ chạy trốn Ngài, vẫn còn nguyên tắc ân điển trong họ; cội rễ của vấn đề vẫn còn trong họ, điều đã phục hồi họ lại.

Để kết luận: Dầu họ bỏ Đấng Christ, Đấng Christ chẳng bao giờ bỏ họ: Ngài vẫn yêu họ; "Hãy đi nói cho các môn đồ Ngài, và cho Phi-e-rơ, rằng Ngài đi trước các ngươi đến xứ Ga-li-lê," Mác 16:7. Như thể nói: Đừng tưởng ta nhớ sự bạc bẽo của họ đến nỗi chẳng nhận họ nữa: Không, ta vẫn yêu họ.

Sự áp dụng của điều này gồm trong những suy luận sau.

Suy ra 1. Các môn đồ đã bỏ Đấng Christ, dầu họ đã có những lời thuyết phục và quyết tâm mạnh mẽ chẳng bao giờ làm vậy chăng? Vậy chúng ta thấy, Sự tự tin nơi mình là tội lỗi quá dễ mắc phải nơi ngay cả những người tốt nhất. Họ ít ngờ lòng mình lại tỏ ra đê hèn và dối trá đến thế, như họ đã thấy khi bị thử thách. "Dầu mọi người bỏ thầy (Phi-e-rơ nói) tôi quyết chẳng bỏ!" Người tốt ấy đã quyết chí chân thành, nhưng ông chẳng biết mình sẽ như chiếc lông trước gió cám dỗ, nếu một khi Đức Chúa Trời để mặc ông với những nỗi sợ mình.

Những thánh đồ tốt nhất cũng ít lý do để cậy vào ân điển nội tại mình, dầu vốn liếng họ lớn đến đâu. Các thiên sứ bị để mặc cho mình, đã mau chóng lìa bỏ chỗ ở mình, Giu-đe 6. Về điều ấy, một người đã nhận xét khéo: Những sự trọn vẹn tốt nhất của thọ tạo, tự chúng đều có thể sa ngã. Mọi sự xuất sắc không có trụ chống của sự gìn giữ thiêng liêng, chỉ là sức nặng hướng đến sự sa ngã. Các thiên sứ trong sự vô tội, cũng mỏng dòn, nếu không có sự nâng đỡ của Đức Chúa Trời; ngay cả ân điển cũng chỉ là thọ tạo, và vì vậy hoàn toàn lệ thuộc. Ân điển được giữ khỏi sự tiêu tan, không phải bởi bản thể và bản chất nó, mà bởi sự trợ giúp của điều gì ngoài nó. Dòng suối sẽ ra sao, nếu nguồn không tiếp cho nó? Hình phản chiếu trong gương còn được bao lâu, nếu người soi gương quay mặt đi? Những sự tiếp trợ liên tục của Thánh Linh Chúa Giê-xu Christ, là thức ăn và nhiên liệu của mọi ân tứ chúng ta. Những người tốt nhất cũng sẽ tỏ ra chỉ là người phàm nếu Đức Chúa Trời lìa bỏ họ. Đấng đã dựng họ lên, cũng phải gìn giữ họ. An toàn hơn là khiêm nhường với một ta-lâng, còn hơn kiêu ngạo với mười ta-lâng; phải, tốt hơn làm con sâu khiêm nhường, còn hơn làm thiên sứ kiêu ngạo. A-đam có nhiều lợi thế giữ địa vị mình hơn bất cứ ai trong các bạn. Vì dầu ông bị để mặc cho ý chí tự do hay đổi thay của mình; và dầu ông được dựng nên ngay thẳng, không có sự bại hoại nội tại nào đe dọa mình, ông vẫn sa ngã.

Và sau những gương về sự yếu đuối của loài người như vậy, chúng ta còn tự tin nơi mình sao! Than ôi, hỡi Cơ-đốc nhân! Ngươi địch nổi các quyền thống trị, các thế lực, và sự gian ác thiêng liêng sao! "Chớ có ý cao, nhưng hãy sợ." Khi bạn đã xét kỹ gương của Nô-ê, Lót, Đa-vít, và Ê-xê-chia, những người nổi danh trong đời mình, đều sa ngã bởi cám dỗ; phải, và lại vào lúc người ta tưởng họ chẳng bao giờ được trang bị tốt hơn để đương đầu. Lót sa ngã sau, phải, ngay sau khi Chúa đã lôi ông ra khỏi Sô-đôm, và mắt ông đã thấy sự đoán phạt kinh khiếp của tội lỗi. Địa ngục, như thể, đã mưa xuống họ từ trời. Nô-ê cũng vậy, ngay sau khi Đức Chúa Trời đã gìn giữ ông cách lạ lùng, kinh ngạc trong tàu; khi ông thấy cả một thế gian đàn ông đàn bà, chết chìm trong nước lụt vì tội lỗi mình. Đa-vít, sau khi Chúa đã lập vương quốc cho ông, vương quốc mà vì tội Ngài đã xé khỏi Sau-lơ, và ban cho ông sự an nghỉ trong nhà mình. Ê-xê-chia vừa mới khỏi cơn bệnh nặng, trong đó Chúa đã làm sự giải cứu lạ lùng cho ông. Những người như vậy, mà vào những lúc người ta tưởng không cám dỗ nào thắng nổi, lại sa ngã; mà sa ngã thê thảm dường ấy? Vậy "ai tưởng mình đứng, hãy giữ kẻo ngã." Ôi, chớ có ý cao, nhưng hãy sợ.

Suy ra 2. Đấng Christ đã đứng vững, và đi trọn công việc chịu khổ Ngài, khi mọi kẻ đã theo Ngài đều bỏ Ngài chăng? Vậy sự bám chặt quyết tâm vào Đức Chúa Trời và bổn phận, dầu bị bỏ lại một mình, không bạn đồng hành hay sự khích lệ, là giống Đấng Christ, và thật xuất sắc. Bạn sẽ chẳng thiếu bạn tốt hơn những kẻ đã bỏ bạn trên đường theo Đức Chúa Trời. Ê-li than thở, 1 Các Vua 19:10 "Họ đã bỏ giao ước Chúa, phá đổ các bàn thờ Ngài, và dùng gươm giết các đấng tiên tri Ngài; chỉ một mình tôi còn lại, và họ tìm cách cất mạng sống tôi." Thế mà tất cả điều ấy chẳng làm ông nản lòng hay ngã lòng trong việc theo Chúa; vì ông vẫn hết lòng sốt sắng vì Giê-hô-va Đức Chúa Trời vạn quân.

Phao-lô than thở, 2 Ti-mô-thê 4:16 "Khi tôi binh vực mình lần thứ nhất, chẳng có ai giúp tôi, mọi người đều bỏ tôi: song Chúa đã đứng cùng tôi." Và như Chúa đứng cùng ông, ông cũng đứng cùng Đức Chúa Trời mình một mình, không trợ giúp hay nâng đỡ nào từ loài người. Bằng chứng về sự chính trực này lớn dường nào! Kẻ xưng Đấng Christ vì bạn bè, cũng sẽ vì bạn bè mà lìa bỏ Ngài. Nhưng trung tín với Đức Chúa Trời khi bị loài người bỏ rơi; làm một Lót giữa Sô-đôm, một Nô-ê giữa dòng dõi bại hoại; ôi, xuất sắc dường nào! Được cùng các thánh đồng hành qua đất này về thiên đàng, những người cùng ta hướng về đó, thì ngọt ngào biết bao, nếu có thể; nhưng nếu chẳng gặp bạn đồng hành, chúng ta chớ nản lòng mà cứ tiến bước. Không chừng, trước khi bạn đi thêm được mấy bước, bạn sẽ có cớ nói như một người kia đã từng nói: Chẳng bao giờ ít cô đơn bằng khi cô đơn.

Suy luận 3. Các môn đồ đã bỏ Đấng Christ như vậy, mà cuối cùng đều được phục hồi chăng? Vậy, dầu tín đồ không được miễn khỏi sự sa ngã lui đi, họ vẫn được bảo đảm khỏi sự bội đạo cuối cùng và sự hư mất. Thọ tạo mới có thể đau ốm, chứ không thể chết. Các thánh đồ có thể ngã, nhưng sẽ đứng dậy, Mi-chê 7:8. Cơn lũ cao nhất của lòng sốt sắng và quyết tâm tự nhiên, có thể rút xuống và khô cạn hoàn toàn; nhưng ân điển cứu rỗi là "mạch nước, vẫn phun lên sự sống đời đời," Giăng 4:14. Sự tuyển chọn bất biến của Đức Chúa Trời, cơ cấu và hiến chế của Giao Ước Mới, sự cầu thay đầy công đức và hiệu năng của Chúa Giê-xu Christ, ban cho tín đồ sự bảo đảm dồi dào khỏi nguy cơ bội đạo toàn diện và cuối cùng. "Cha ta, là Đấng đã ban chúng cho ta, sứ Đấng Christ phán, lớn hơn hết mọi: và chẳng ai cướp chúng khỏi tay Cha ta được," Giăng 10:29.

Và nữa, "Nền của Đức Chúa Trời đứng vững, có ấn này: Chúa biết ai thuộc về Ngài," 2 Ti-mô-thê 2:19. Mỗi người được Cha giao phó cho Đấng Christ, sẽ được Ngài đem đến cùng Cha, chẳng thiếu một ai.

Đức Chúa Trời cũng đã dựng nên và sắp đặt giao ước mới, đến nỗi không một linh hồn nào ở trong vòng tay phước hạnh và sự ràng buộc của nó có thể bị mất. Nó được lập trên những điều bất biến: và chúng ta biết mọi sự đều tùy theo nền của nó, Hê-bơ-rơ 6:18, 19. Trong nhiều lời hứa vinh hiển chứa trong bó lời hứa, có lời này: "Ta sẽ chẳng lìa khỏi chúng, để làm lành cho chúng; nhưng ta sẽ đặt sự kính sợ ta trong lòng chúng, để chúng chẳng lìa khỏi ta."

Và như sự kính sợ Đức Chúa Trời trong lòng chúng ta, bênh vực chúng ta chống lại tội lỗi, thì Đấng cầu thay đầy quyền năng của chúng ta trên trời cũng cầu thay cho chúng ta với Cha; và vì cớ ấy, chúng ta không thể hư mất cuối cùng, Rô-ma 8:34, 35. Trên những nền tảng ấy, chúng ta có thể (như sứ đồ trong chỗ vừa dẫn đã làm) reo mừng trong sự bảo đảm đầy đủ mà Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta; và nói: Điều gì "sẽ phân rẽ chúng ta khỏi tình yêu thương của Đức Chúa Trời?" Hiểu là tình Ngài yêu chúng ta, như Can-vin, Bê-za, và Mác-tyr hiểu; hay tình chúng ta yêu Đức Chúa Trời, như Am-brô-si-út và Âu-gu-tin hiểu: đều đúng cả hai nghĩa, và là chân lý an ủi nhất.

Suy luận 4. Bầy chiên chạy trốn khi người chăn bị đánh; những người như vậy, và đông như vậy, bỏ Đấng Christ trong cơn thử thách chăng? Vậy hãy học biết buồn thảm dường nào, khi những người tốt nhất bị để mặc cho những nỗi sợ xác thịt mình trong ngày cám dỗ: Chính điều ấy đã khiến những người tốt ấy co rúm lại cách hổ thẹn khỏi Đấng Christ trong cơn thử thách ấy: "Sự sợ loài người gài bẫy," Châm Ngôn 29:25. Trong bẫy ấy những linh hồn tốt này đã bị bắt, và bị giữ chặt một thời.

Ôi, tình cảm bất trị này sẽ gây ra công việc gì, nếu sự kính sợ Đức Chúa Trời không chế ngự nó! Cơ-đốc nhân, người của đức tin, thấy mình bị kẻ ngoại đạo vượt qua, chẳng phải là điều hổ thẹn sao? Lương tâm và lòng can đảm tự nhiên khiến họ đứng vững và giữ vị trí trong giờ nguy hiểm; trong khi chúng ta hổ thẹn quay lưng lại với bổn phận, vì thấy bổn phận đi đôi với nguy hiểm?

Khi hoàng đế Vespasian đã truyền cho Fluidius Priscus không được đến viện nguyên lão; hoặc nếu đến, chỉ được nói điều hoàng đế muốn ông nói; vị nguyên lão đã đáp lại câu trả lời dũng cảm và cao quý này: "Vì tôi là nguyên lão, tôi nên có mặt tại viện nguyên lão; và khi ở đó, nếu được yêu cầu cho lời khuyên, tôi sẽ nói thẳng điều lương tâm truyền cho tôi." Hoàng đế đe rằng ông sẽ phải chết; ông đáp lại: "Tôi đã bao giờ nói với ngài rằng tôi bất tử đâu? Ngài cứ làm điều ngài phải làm, tôi sẽ làm điều tôi phải làm. Ngài có quyền giết tôi cách bất công, còn tôi có quyền chết cách kiên định." Ôi, hãy nghĩ xem; những nỗi sợ của bạn có thể gây hại cho chính mình dường nào, và việc lộ ra cho kẻ khác thấy cũng vậy. Ôi, hãy học phó thác mạng sống, sự tự do, và sự yên ủi mình cho Đức Chúa Trời, trong đường lối bổn phận mình; và lúc bạn sợ hãi, hãy tin cậy nơi Ngài: đừng tôn cao bụi đất hèn mọn, đến nỗi bị lời đe dọa chúng làm cho khiếp sợ, lìa bỏ Đức Chúa Trời và bổn phận mình. Mưu chước khôn khéo của Sa-tan ở đây, là làm bạn khiếp sợ mà chạy khỏi nơi ẩn náu, nơi bạn được an toàn, mà sa vào lưới. Tôi sẽ không nói rộng thêm; ở chỗ khác trong sách đã xuất bản của tôi, tôi đã đặt ra mười bốn quy tắc chữa trị điều này.

Suy ra 5. Hãy học từ đây, Một người có thể khác với chính mình dường nào, tùy theo Chúa ở cùng hay rút khỏi người. Cơ-đốc nhân không phải lúc nào cũng khác với kẻ khác, nhưng đôi khi cũng khác với chính mình: phải, sự khác biệt giữa mình với mình lớn đến nỗi như thể chẳng phải cùng một người. Và ai là người không từng kinh nghiệm như vậy? Đôi khi dạn dĩ can đảm, khinh dể nguy hiểm, đạp đổ mọi sự nản lòng trong sức mạnh của lòng sốt sắng và tình yêu Đức Chúa Trời: lúc khác lại nhát đảm, yếu đuối, nản lòng trước mọi điều nhỏ mọn. Từ đâu có điều này, nếu chẳng phải từ những sự ban phát khác nhau của Thánh Linh, Đấng đôi khi ban ra nhiều hơn, đôi khi ít hơn, những sự vận hành ân điển của Ngài. Chính những người nay nao núng, khi Thánh Linh được đổ ra trên họ dồi dào hơn, đã dạn dĩ xưng Đấng Christ trước công hội, và khinh dể mọi nguy hiểm vì danh Ngài.

Con chó nhỏ, nếu chủ nó ở bên và khích lệ nó, sẽ dám xông vào con thú lớn hơn mình. Phi-e-rơ đứng ngoài cửa, khi môn đồ kia, (hay một trong các môn đồ khác, như bản Syriac dịch, và Grotius cho là đúng nhất), tức là một trong những môn đồ riêng sống tại Giê-ru-sa-lem, đã mạnh dạn bước vào, Giăng 18:16, 17. Chúng ta mạnh hay yếu, tùy theo mức độ của ân điển trợ giúp. Thế nên như bạn không thể đo lường đúng một Cơ-đốc nhân bởi một hành động, thì họ cũng chớ xét đoán chính mình, bởi điều đôi khi họ cảm thấy trong mình.

Nhưng khi tinh thần họ sa sút, lòng họ nản chí, họ nên nói với linh hồn mình: "Hãy trông cậy nơi Đức Chúa Trời, vì ta sẽ còn ngợi khen Ngài:" Giờ này ta sa sút, nhưng rồi sẽ tốt hơn.

Suy ra 6. Gươm đã rút ra nghịch cùng Người Chăn, và Ngài bị bỏ lại một mình để nhận những nhát chí mạng của nó chăng? Mọi người nên tôn thờ cả sự công bình lẫn lòng thương xót của Đức Chúa Trời được bày tỏ rực rỡ tại đây dường nào! Đây là sự thắng trận của công lý thiêng liêng, và là sự thắng trận cao nhất nó từng có, khi chọn riêng Người Chăn Lớn, người là bạn của Đức Chúa Trời, và tra gươm mình vào ngực Ngài để đền tội. Chẳng lạ gì nó được rút ra và vung lên với tiếng reo thắng trận dường ấy; hỡi gươm, hãy tỉnh thức reo mừng, nghịch cùng Người Chăn của ta, v.v. Vì trong huyết đổ ra bởi nó, nó được vinh hiển hơn cả khi huyết của mọi đàn ông đàn bà trên thế gian đã đổ ra.

Và lòng thương xót cùng sự nhân từ của Đức Chúa Trời tại đây cũng được tôn cao không kém, khi ban cho gươm lịnh truyền nghịch cùng Người, bạn Ngài, thay vì nghịch cùng chúng ta. Sao Ngài chẳng phán: Hỡi gươm, hãy tỉnh thức nghịch cùng những kẻ là thù nghịch ta; hãy đổ huyết những kẻ đã phạm tội cùng ta, thay vì đánh Người Chăn, mà chỉ làm tan tác bầy chiên. Ngợi khen Đức Chúa Trời, gươm kinh khiếp đã chẳng rút ra và vung lên nghịch cùng linh hồn chúng ta; Đức Chúa Trời đã chẳng tra nó vào ngực chúng ta; Ngài đã chẳng làm nó béo bằng thịt chúng ta, và tắm nó trong huyết chúng ta; bạn Ngài đã bị đánh, để kẻ thù Ngài được tha. Ôi, tình yêu thương này là dường nào! Vậy hãy ngợi khen Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ, Đấng đã tự mình nhận nhát đánh chí mạng; và nay đã tra gươm ấy vào vỏ, đến nỗi nó sẽ chẳng bao giờ rút ra nữa nghịch cùng bất cứ ai tin nơi Ngài.

Suy ra 7. Bầy chiên tan tác khi Người Chăn bị đánh chăng? Hãy học từ đây, Rằng những người tốt nhất cũng chẳng biết sức mình cho đến khi gặp thử thách. Những người thánh này ít ngờ trong mình lại có tinh thần hèn nhát dường ấy, cho đến khi cám dỗ đem nó ra thử. Vậy đây phải là lời cảnh cáo đời đời cho dân Đức Chúa Trời. Bạn quyết chẳng bao giờ bỏ Đấng Christ, bạn làm phải; nhưng những người này cũng vậy, mà vẫn tan tác khỏi Ngài. Bạn chẳng bao giờ đo lường đúng sức mình, cho đến khi cám dỗ đã thử nó. Có chép, Phục Truyền Luật Lệ Ký 8:2, rằng Đức Chúa Trời đã dẫn dân sự bấy nhiêu năm trong đồng vắng để thử họ; và để biết họ, (tức là để khiến họ biết) lòng họ có gì. Họ ít ngờ trong mình lại có sự vô tín, lầm bầm, bất mãn, và tinh thần hướng về sự bội đạo dường ấy; cho đến khi những cơn túng ngặt trong đồng vắng cho họ kinh nghiệm buồn thảm về những điều ấy.

Suy ra 8. Gươm kinh khiếp của công lý thiêng liêng đã đánh Người Chăn, bạn của chính Đức Chúa Trời; mà đồng thời bầy chiên, nguồn mọi sự yên ủi bề ngoài của Ngài, đã tan tác khỏi Ngài chăng? Vậy hãy học, Rằng những người thánh nhất cũng chẳng có lý do nào để oán trách hay ngã lòng, dầu Đức Chúa Trời có một lúc tước hết mọi sự yên ủi bề ngoài lẫn bề trong của họ. Đấng đã làm như vậy với người là bạn Ngài, huống chi Ngài làm với người là bạn hữu Ngài. Đánh Người Chăn của ta: mọi sự yên ủi của người bề trong đều mất hết; làm tan tác bầy chiên: mọi sự yên ủi của người bề ngoài đều mất hết. Đấng Christ có những sự bồi bổ nào trong đời này, ngoài những điều đến trực tiếp từ Cha Ngài, hay từ những thánh đồ nay đã tan tác khỏi Ngài? Trong một ngày Ngài mất cả sự yên ủi thuộc trời lẫn thuộc đất. Nay, như Đức Chúa Trời đã đối với Đấng Christ, Ngài có thể, lúc này hay lúc khác, đối với dân Ngài. Bạn có những sự yên ủi từ trời; Đấng Christ cũng vậy, đầy dẫy hơn bạn từng có hay có thể có bội phần. Ngài có sự yên ủi từ bầy nhỏ của Ngài; bạn có sự yên ủi từ sự thông công với các thánh đồ, các lễ nghi của Đức Chúa Trời, những người thân yêu, v.v. Thế mà chẳng điều nào trong đó vững chắc trên bạn đến nỗi bạn không thể bị bỏ trơ trọi hết trong một ngày. Đức Chúa Trời đã cất mọi sự yên ủi khỏi Đấng Christ, cả bề ngoài lẫn bề trong; và chúng ta có lớn hơn Ngài sao? Đức Chúa Trời đôi khi cất sự yên ủi bề ngoài, để lại bề trong; đôi khi cất bề trong, để lại bề ngoài: nhưng sẽ đến lúc Đức Chúa Trời có thể lột sạch cả hai khỏi bạn.

Đây là trường hợp của Gióp, người được Đức Chúa Trời yêu dấu, được phước với những sự yên ủi bề ngoài lẫn bề trong; thế mà đến lúc Đức Chúa Trời lột sạch ông mọi sự, khiến ông nghèo đến thành tục ngữ, về mọi sự yên ủi bề ngoài; và nọc độc của các tên Ngài đã uống cạn linh hồn ông, cùng những sự yên ủi bề trong của nó.

Nếu Chúa đối với ai trong các bạn như vậy, những suy xét sau đây sẽ đúng lúc và an ủi dường nào?

Thứ nhất. Dầu Chúa đối với bạn như vậy, đây chẳng phải điều mới mẻ; Ngài đã đối với kẻ khác như vậy, phải, với Chúa Giê-xu Christ là bạn Ngài. Nếu những điều này đã xảy đến cho cây xanh, cho Đấng chẳng hề đáng chịu vì tội nào của chính mình, chúng ta còn ít lý do than phiền dường nào? Phải,

Thứ hai. Đấng Giê-xu Christ đã gặp những điều này trước bạn, hầu cho tình trạng tương tự được nên thánh cho bạn, khi bạn bị đem vào đó. Vì Chúa Giê-xu Christ đã trải qua những tình trạng khác nhau như vậy, cốt để Ngài cất đi sự rủa sả, và để lại phước hạnh trong những tình trạng ấy, cho đến lúc bạn bước vào. Hơn nữa,

Thứ ba, Dầu những sự yên ủi bề trong lẫn bề ngoài đều bị cất khỏi Đấng Christ trong một ngày, Ngài vẫn chẳng thiếu sự nâng đỡ khi vắng cả hai. Suy xét này an ủi dường nào! Giăng 16:32. "Này, (Ngài phán) giờ đến, và đã đến rồi, các ngươi sẽ tan tác, mỗi người về nơi mình, và để ta một mình; mà ta chẳng phải một mình, vì Cha ở cùng ta." Ở cùng để nâng đỡ, khi chẳng ở cùng để yên ủi. Đức Chúa Trời của bạn, hỡi Cơ-đốc nhân, cũng có thể nâng đỡ bạn như vậy, khi mọi sự yên ủi khả giác cùng lúc co rút khỏi linh hồn và thân thể bạn trong một ngày.

Cuối cùng, Đáng ghi nhận rằng, tình trạng bị bỏ rơi không yên ủi này của Đấng Christ, ngay trước ngày vinh hiển và yên ủi lớn nhất của Ngài. Các nhà tự nhiên học nhận xét, bóng tối dày nhất là ngay trước rạng đông. Đấng Christ đã vậy, bạn cũng có thể vậy. Chỉ một lát nữa Ngài đã có bạn tốt hơn những kẻ đã bỏ Ngài. Vậy hãy vận hành đức tin bạn trên điều này, rằng ánh sáng vinh hiển nhất thường theo sau bóng tối dày nhất. Tiếng rên siết bạn giờ càng lớn, tiếng reo thắng trận bạn về sau càng lớn. Sự kinh khiếp hiện tại của bạn, chỉ càng thêm rực rỡ cho trạng thái tương lai bạn.

Bài Giảng 29. Về cách thức Chúa chịu chết, xét về sự nhẫn nhục của sự chết ấy.

Ê-sai 53:7

Ngài bị ngược đãi, bị khốn khổ, mà chẳng hề mở miệng: như chiên con bị dắt đến hàng làm thịt, như chiên câm trước mặt kẻ hớt lông, Ngài chẳng hề mở miệng.

Chúa Giê-xu Christ chúng ta đã tiến hành công việc cứu chuộc chúng ta trong trạng thái hạ mình Ngài, cả trong sự nhập thể, đời sống, và sự chết Ngài, thể nào, đã được bày tỏ phần nào trong các bài giảng trước. Tôi đã tỏ cho bạn loại hình hay bản chất của sự chết Ngài đã chịu; và nay, theo phương pháp đã đề ra, tôi phải mở ra cách thức của sự chết Ngài. Sự cô đơn hay lẻ loi của Đấng Christ trong sự chịu khổ, là đề tài của bài giảng trước. Sự nhẫn nhục và nhu mì của Đấng Christ trong sự chịu khổ, theo thứ tự, được mở ra trong bài này.

Chương này nói toàn về những sự chịu khổ của Đấng Christ, và những bông trái phước hạnh của chúng. Hornbeck kể về một người Do-thái học thức, "đã thành thật thú nhận chính chương này đã khiến ông trở lại với đức tin Cơ-đốc. Và ông yêu thích nó đến nỗi đã đọc nó hơn một ngàn lần." Lời tiên tri này rõ ràng đến nỗi người chép nó xứng đáng được gọi là đấng tiên tri của Phúc Âm. Tôi không thể dành thời gian phân tích cả chương; nhưng công việc tôi nằm ở câu 7, tôi sẽ nói đến hai nhánh hay hai phần của nó, tức là Những sự chịu khổ đau đớn của Đấng Christ, và vật trang sức vinh hiển Ngài đã khoác lên chúng.

Thứ nhất, Những sự chịu khổ đau đớn của Đấng Christ; "Ngài bị khốn khổ, Ngài bị ngược đãi, bị đem đến hàng làm thịt, và bị hớt như chiên," tức là Ngài mất cả lông lẫn huyết, cả sự sống lẫn những sự yên ủi của sự sống. "Ngài bị ngược đãi;" từ ấy vừa có nghĩa "đáp lại và hà hiếp, hạ thấp hay đè nén." Từ kia, được dịch là khốn khổ, có nghĩa "đòi nợ và làm khốn khổ," và như vậy ngụ ý Đấng Christ đứng trước Đức Chúa Trời, như người bảo lãnh đứng trước chủ nợ; Đấng đòi nơi Ngài sự đền bù tột cùng, bằng cách khiến Ngài chịu khổ theo sự nghiêm khắc và nghiệt ngã tột cùng của luật pháp. Chẳng đủ rằng Ngài bị hớt như chiên, tức là bị lột và tước mất của cải, đồ trang sức và sự yên ủi; nhưng huyết và sự sống Ngài cũng phải đổ ra vì cớ ấy. Ngài bị đem đến hàng làm thịt. Đó là những sự chịu khổ đau đớn của Ngài.

Thứ hai, Tại đây là vật trang sức vinh hiển Ngài đã khoác lên những sự chịu khổ đau đớn ấy, tức là vật trang sức của tinh thần nhu mì và nhẫn nhục. Ngài chẳng hề mở miệng: mà đi như chiên để bị hớt, hay như chiên con đến hàng làm thịt. Chiên con đi đến lò mổ yên lặng như đến chuồng. Bởi hình ảnh sinh động và đáng yêu này, sự nhẫn nhục của Đấng Christ được bày tỏ cho chúng ta tại đây. Tuy nhiên sự câm lặng của Đấng Christ chớ hiểu theo nghĩa đơn giản, tuyệt đối; như thể Ngài chẳng nói gì cả khi chịu khổ; vì Ngài đã thốt ra nhiều lời tốt lành và đầy sức nặng trên thập tự giá, như bạn sẽ nghe trong các bài giảng sau; nhưng phải hiểu theo nghĩa tương đối, tức là Ngài chẳng bao giờ mở miệng cách oán trách, nóng giận, hay báo thù, dưới những cực hình lớn nhất và những sự khiêu khích cao nhất. Từ đó có luận đề:

Giáo lý. Rằng Chúa Giê-xu Christ đã gánh gánh nặng của những sự chịu khổ Ngài,

với sự nhẫn nhục và nhu mì đáng ngưỡng mộ trong tinh thần.

Đó là nhận xét đúng, rằng sự nhu mì mời gọi sự lăng nhục, nhưng luôn khiến kẻ lăng nhục phải trả giá. Và điều ấy đã được chứng nghiệm rõ ràng trong những sự chịu khổ của Đấng Christ. Sự nhu mì của Đấng Christ đã thắng hơn những sự sỉ nhục và lăng nhục của kẻ thù Ngài, nhiều hơn họ thắng hơn Ngài. Sự nhẫn nhục chưa bao giờ có cuộc thắng trận vinh hiển hơn cuộc thắng trận nó đã có trên thập tự giá.

Sự nhu mì và nhẫn nhục của tinh thần Ngài, giữa những sự lăng nhục và khiêu khích, được bày tỏ tuyệt vời trong 1 Phi-e-rơ 2:22, "Ngài chưa hề phạm tội, trong miệng Ngài không thấy có chút chi dối trá: Ngài bị rủa mà chẳng rủa lại, lúc chịu khổ chẳng hề ngăm đe, nhưng cứ phó mình cho Đấng xử đoán công bình."

Trong điểm này chúng ta có ba điều cần mở ra theo giáo lý.

1. Gánh nặng của những sự chịu khổ và khiêu khích mà Chúa Giê-xu Christ đã bị đè nén.

2. Sự nhu mì và nhẫn nhục đáng ngưỡng mộ mà Ngài đã gánh gánh nặng ấy.

3. Những nguyên nhân và căn nguyên của sự nhẫn nhục trọn vẹn mà Ngài đã thi hành bấy giờ.

Thứ nhất, Gánh nặng của những sự chịu khổ và khiêu khích mà Đấng Christ đã gánh, rất lớn; vì trên Ngài mọi thứ mọi loại hoạn nạn cùng ập đến một lúc, mà lại ở mức độ cao nhất và sức mạnh đầy đủ nhất. Những hoạn nạn trong linh hồn Ngài, và đó là linh hồn của những hoạn nạn Ngài. Linh hồn Ngài chất đầy những sự kinh hoàng và hoạn nạn thuộc linh, sâu đến nỗi Ngài bơi lội trong đó, Mác 14:33. "Ngài bèn khởi sự kinh hãi và sầu não lắm." Cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời vô hạn đáng sợ đã đánh Ngài sấp xuống bụi đất. Thân thể Ngài đầy đau đớn và những cực hình tinh vi khắp mọi phần. Chẳng chi thể hay giác quan nào không phải là chỗ ngồi và đối tượng của sự hành hạ.

Danh và vinh dự Ngài chịu những sự sỉ nhục đê hèn nhất, những lời phạm thượng, và những sự nhạo báng ghê tởm mà sự ác độc của Sa-tan và kẻ ác có thể phun ra nghịch cùng. Ngài bị gọi là kẻ phạm thượng, kẻ dấy loạn, kẻ bị quỷ ám, kẻ tham ăn, kẻ nghiện rượu, bạn của kẻ thâu thuế và đĩ điếm, con trai người thợ mộc, thằng này. Đấng là bạn của Đức Chúa Trời, như bạn mới nghe, nay thành thằng này. Sự khinh dể đổ trên mọi chức vụ Ngài. Trên chức vụ làm vua Ngài, khi họ đội mão gai cho Ngài, mặc áo tía cho Ngài, quỳ gối nhạo Ngài mà hô: "Lạy Vua dân Giu-đa." Chức vụ tiên tri Ngài, khi họ bịt mắt Ngài, rồi bảo Ngài "hãy nói tiên tri xem ai đánh ngươi." Chức vụ thầy tế lễ Ngài, khi họ nhạo Ngài trên thập tự giá rằng: "Nó đã cứu kẻ khác, mà cứu mình không được." Họ đánh đòn Ngài, khạc nhổ vào mặt Ngài; và đánh Ngài trên đầu trên mặt. Vả lại, chính loại hình sự chết họ bắt Ngài chịu, cũng đáng hổ thẹn và nhục nhã; như bạn đã nghe trước đây.

Nay tất cả điều này, và nhiều hơn thế nữa, cùng ập đến một lúc trên một người vô tội và cao trọng; một Đấng lớn hơn hết mọi; Đấng nằm trong lòng Đức Chúa Trời; và từ đời đời đã hưởng những nụ cười và vinh dự của Ngài; trên một Đấng có thể nghiền nát mọi kẻ thù Ngài như con ngài; tôi nói, để Ngài gánh tất cả điều này, mà tinh thần chẳng hề xao động chút nào, hay sự nhẫn nhục chẳng hề rạn nứt, ấy là cuộc thắng trận cao nhất của sự nhẫn nhục từng có trên thế gian. Đó là một trong những điều kỳ diệu lớn nhất của ngày kỳ diệu ấy:

Thứ hai, Và đó là điều tiếp theo chúng ta phải xét, tức là sự nhẫn nhục toàn năng và sự nhu mì không mẫu mực này của Đấng Christ, gánh gánh nặng dường ấy với sự bình thản và vững vàng dường ấy trong tinh thần. Sự nhẫn nhục của Cơ-đốc nhân, hay ân tứ nhẫn nhục, là khả năng hay quyền năng chịu đựng những điều khó khăn nặng nề, theo ý muốn Đức Chúa Trời.

Nó là quyền năng, và là quyền năng vinh hiển, làm cho linh hồn chịu khổ mạnh mẽ để gánh chịu. Nó là sự can đảm thụ động của chúng ta, Cô-lô-se 1:11. "Được đầy dẫy mọi quyền phép, y theo sức toàn năng vinh hiển của Ngài, để được mọi sự nhẫn nhục và chịu đựng vui vẻ;" tức là được mạnh mẽ bằng quyền năng hay sức mạnh của chính Đức Chúa Trời: Hay như thể tỏ ra là ấn tượng và hình ảnh riêng của quyền năng thiêng liêng ấy, Đấng vừa là nguyên lý vừa là mẫu mực của nó. Vì sự nhẫn nhục mà Đức Chúa Trời thi hành đối với tội nhân, những kẻ hằng ngày xúc phạm và chất nặng Ngài, được gọi là quyền năng, và quyền năng lớn, Dân Số Ký 14:17. "Xin quyền năng của Chúa tôi ra lớn, y như Chúa đã phán rằng: Đức Giê-hô-va hay nhẫn nhục, hay tha thứ," v.v. Từ đó người ta nhận xét, Châm Ngôn 24:10, rằng sự mất hay gãy đổ của sự nhẫn nhục chúng ta dưới nghịch cảnh, chứng tỏ sức mạnh trong linh hồn đã suy giảm. "Nếu con ngã lòng trong ngày hoạn nạn, thì sức lực con nhỏ mọn thay."

Nó là quyền năng hay khả năng trong linh hồn, để gánh những điều khó khăn, nặng nề. Chỉ những điều như vậy mới là đối tượng của sự nhẫn nhục. Đức Chúa Trời có nhiều loại gánh nặng để đặt trên dân Ngài. Có thứ nặng hơn, thứ nhẹ hơn; có thứ chỉ mang vài giờ, thứ nhiều ngày; thứ suốt đời: có thứ thuộc linh hơn, đè trên linh hồn, có thứ bề ngoài hơn, đụng đến hay phạt thân xác trực tiếp; và linh hồn cảm thông: đôi khi cả hai loại cùng đặt lên một lúc. Lúc này chúng đã cùng đặt trên Đấng Christ. Linh hồn Ngài chất nặng sâu đến nỗi Ngài bơi lội trong đó; đầy dẫy cảm thức, cảm thức đắng cay và sự nhận biết về cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời: thân thể Ngài đầy cực hình: trong mọi chi thể và giác quan, nỗi đau đã chọn chỗ ngự. Tại đây là sự thi hành cao nhất của sự nhẫn nhục.

Nó là quyền năng gánh những điều khó khăn nặng nề, theo ý muốn Đức Chúa Trời. Xét về phương diện ấy, sự nhẫn nhục, ân tứ Cơ-đốc, khác với sự nhẫn nhục, đức hạnh luân lý. Sứ đồ mô tả như vậy, 1 Phi-e-rơ 4:19. "Vậy, những kẻ chịu khổ theo ý muốn Đức Chúa Trời," v.v. tức là những kẻ thi hành sự nhẫn nhục cách đầy ân điển, như Đức Chúa Trời muốn họ.

Và rồi sự nhẫn nhục chúng ta, như của Đấng Christ cách chính xác nhất, theo ý muốn Đức Chúa Trời; khi nó rộng bằng, sâu bằng, và dài bằng như Đức Chúa Trời đòi hỏi.

Thứ nhất, Khi nó rộng bằng như Đức Chúa Trời muốn. Sự nhẫn nhục của Đấng Christ đã vậy. Đó là sự nhẫn nhục căng ra và trải đến mọi, từng hoạn nạn và khốn khổ, đến trên Ngài. Hoạn nạn đến trên Ngài từng đoàn, từng đám đông. Có chép, Thi Thiên 40:12. "Vô số tai họa đã vây phủ tôi." Thế mà Ngài vẫn thấy đủ nhẫn nhục để đón nhận hết. Chúng ta thì không vậy. Sự nhẫn nhục chúng ta thường mòn hết. Và như người bệnh, chúng ta tưởng, giá ở phòng khác, giường khác, thì sẽ khá hơn. Giá là hoạn nạn nào khác chứ không phải cái này, chúng ta đã chịu được. Đấng Christ chẳng từ chối gánh nặng nào Cha Ngài đặt lên. Sự nhẫn nhục Ngài rộng bằng hoạn nạn Ngài, mà hoạn nạn ấy quả thật rộng lớn.

Thứ hai, Theo ý muốn Đức Chúa Trời, là khi nó sâu bằng như Đức Chúa Trời đòi hỏi, tức là theo cách nói của sứ đồ, Gia-cơ 1:4, khi nó có công việc trọn vẹn, hay sự thi hành trọn vẹn; khi chẳng những trải đến mọi loại hoạn nạn; mà còn vận hành ở mức độ cao nhất và trọn vẹn nhất. Và bấy giờ có thể nói sự nhẫn nhục là trọn vẹn (như trong Đấng Christ) khi nó là plenum sui, et prohibens alieni, đầy dẫy chính nó, và loại trừ điều đối nghịch nó. Sự nhẫn nhục của Đấng Christ đầy dẫy chính nó, (tức là) nó gồm mọi điều thuộc về nó. Nó đầy sự thuận phục, bình an, và thanh thản; đầy sự vâng lời và đẹp lòng trong ý muốn Cha Ngài. Ngài hoàn toàn tĩnh lặng. Như chiên con hay chiên, (bản văn nói) chẳng tru, chẳng chống cự, mà câm lặng yên tĩnh. Và như cử chỉ bề ngoài, tâm trạng và khí chất bề trong của linh hồn Ngài cũng thanh thản và tĩnh lặng nhất. Chẳng một tư tưởng oán trách nào nghịch cùng Đức Chúa Trời. Chẳng một tư tưởng báo thù nào nghịch cùng loài người từng làm xao động tinh thần Ngài, "Lạy Cha, xin tha cho họ, vì họ không biết mình làm điều gì," là mọi điều hại Ngài ước cho kẻ thù tệ nhất của mình. Và như nó gồm mọi điều thuộc về nó, sự nhẫn nhục trọn vẹn của Ngài cũng loại trừ mọi điều đối nghịch nó. Không sự bất mãn, lầm bầm, ngã lòng nào có chỗ trong lòng Ngài. Thế nên sự nhẫn nhục Ngài là sự nhẫn nhục sâu sắc, trọn vẹn nhất. Và như nó rộng bằng, sâu bằng, thì nó cũng,

Thứ ba, Dài bằng như Đức Chúa Trời đòi hỏi, (tức là) nó bền đến cuối cơn thử thách Ngài. Ngài chẳng ngã lòng lúc cuối. Những hoạn nạn Ngài chẳng sống lâu hơn sự nhẫn nhục Ngài. Ngài quả đã được mạnh mẽ bằng mọi quyền năng cho mọi sự nhẫn nhục, và chịu đựng lâu dài. Đó là sự nhẫn nhục của Đấng Christ, mẫu mực trọn vẹn của chúng ta. Ngài chẳng những có sự nhẫn nhục mà còn có sự chịu đựng lâu dài.

Thứ ba, Cuối cùng, chúng ta hãy tìm hiểu những căn nguyên và lý do của sự nhẫn nhục trọn vẹn nhất này của Ngài. Và nếu bạn làm vậy, bạn sẽ thấy sự thánh khiết trọn vẹn, sự khôn ngoan, sự biết trước, đức tin, tâm trí thuộc trời, và sự vâng lời, ở gốc rễ của sự nhẫn nhục trọn vẹn này.

Thứ nhất, Sự nhẫn nhục và nhu mì đáng ngưỡng mộ này của Đấng Christ, là bông trái và con đẻ của sự thánh khiết trọn vẹn Ngài. Bản tính Ngài không có những sự bại hoại mà chúng ta rên siết và vật lộn; bằng không Ngài chẳng bao giờ cư xử được như vậy. Lấy Môi-se nhu mì là người trội hơn mọi người trong ân tứ ấy, và để ông bị thử trong chính ân tứ mà ông trội, xem ông có thể "nói những lời thiếu suy nghĩ" dường nào, Thi Thiên 106:33. Lấy một Gióp, sự nhẫn nhục nổi tiếng của ông được rao khắp thế gian; bạn đã nghe về sự nhẫn nhục của Gióp; và để ông bị thử bởi những hoạn nạn bề ngoài lẫn bề trong, cùng ập đến trong một ngày; thì ngay cả Gióp cũng có thể rủa ngày mình sanh ra. Sự ghen tị, báo thù, bất mãn, ngã lòng, là cỏ dại mọc tự nhiên trên đất bại hoại của bản tính tội lỗi chúng ta, "Tôi đã thấy đứa trẻ nhỏ tái mặt vì ghen tị," Âu-gu-tin nói. Và tâm linh trong chúng ta ham muốn đến nỗi ghen tị, (sứ đồ phán) Gia-cơ 4:5. Các nguyên lý của mọi điều ác này ở trong bản tính chúng ta, chúng sẽ lộ ra trong giờ thử thách. Con người cũ hay cáu kỉnh và nóng giận. Nhưng với Đấng Christ thì khác. Bản tính Ngài như tấm kính pha lê trong, đầy nước nguồn trong, dầu bị lắc và khuấy động đến đâu, cũng chẳng thể hiện ra, vì nó không có cặn. "Vua chúa thế gian này đến, mà chẳng có chi trong ta," Giăng 14:30. Không nguyên lý bại hoại nào, để cám dỗ vin vào. Thầy tế lễ thượng phẩm chúng ta thánh khiết, vô tội, không ô uế, biệt riêng khỏi kẻ có tội, Hê-bơ-rơ 7:26.

Thứ hai, Sự nhu mì và nhẫn nhục của Đấng Christ bắt nguồn từ sự khôn ngoan vô hạn đầy dẫy Ngài. Người nào khôn ngoan bao nhiêu, nhẫn nhục bấy nhiêu. Từ đó sự nhu mì, bông trái, được đặt tên theo sự nhẫn nhục, gốc sanh ra nó, Gia-cơ 3:13. "Sự nhu mì của sự khôn ngoan." Còn sự giận dữ ngự trong sự dại dột, nguyên nhân đích thực của nó, Truyền Đạo 7:9. "Sự giận ở trong lòng kẻ ngu muội." Seneca chẳng cho sự nóng giận chỗ nào trong lòng người khôn. Người khôn thường ngẫm nghĩ, suy xét, và cân nhắc mọi sự cách chín chắn trong trí phán đoán, trước khi để tình cảm và cơn giận bị khuấy động và nổi lên. Từ đó có sự kiên định và thanh thản của tinh thần họ. Như Sa-lô-môn khôn ngoan đã nhận xét, Châm Ngôn 17:27. "Người có tánh thông sáng là người có tinh thần bình tĩnh (hay như tiếng Hê-bơ-rơ là) nguội lạnh."

Nay sự khôn ngoan đầy dẫy linh hồn Đấng Christ. Ngài là sự khôn ngoan trong trừu tượng, Châm Ngôn 8. Trong Ngài giấu kín mọi kho tàng khôn ngoan, Cô-lô-se 2:3. Từ đó Ngài chẳng hề bị những lời nhạo báng và lăng nhục của kẻ thù làm động, khác nào thầy thuốc khôn chẳng bị những lời lảm nhảm của bệnh nhân mê sảng, điên dại làm động.

Thứ ba, Và như sự nhẫn nhục Ngài tuôn từ sự khôn ngoan và tri thức trọn vẹn Ngài, thì cũng từ sự biết trước của Ngài. Ngài đã thấy trước hoàn toàn mọi điều ấy từ đời đời, những điều về sau đã xảy đến cho Ngài. Chúng đến trên Ngài chẳng phải bất ngờ. Và vì vậy Ngài chẳng ngạc nhiên khi chúng đến, như thể có điều lạ đã xảy ra. Ngài đã thấy trước mọi điều này từ lâu, Mác 8:31. "Ngài bèn dạy họ rằng Con người phải chịu nhiều điều đau đớn, bị các trưởng lão, các thầy tế lễ cả, và các thầy thông giáo bỏ ra, và phải bị giết." Phải, Ngài đã giao ước và thỏa thuận với Cha Ngài để chịu mọi điều này vì chúng ta, trước khi Ngài mặc lấy xác thịt chúng ta. Từ đó, Ê-sai 1:6 [NEEDS REVIEW: ref as in source]. "Ta đã đưa lưng cho kẻ đánh ta, đưa má cho kẻ nhổ râu ta. Ta chẳng hề giấu mặt khỏi sự sỉ nhục và khạc nhổ."

Nay như Đấng Christ trong Giăng 16:4 đã ngăn trước mọi sự vấp phạm mà môn đồ Ngài có thể lấy nơi sự chịu khổ vì danh Ngài, bằng cách bảo trước họ điều họ phải trông đợi. "Ta đã nói những điều đó cho các ngươi, để khi giờ đến, các ngươi nhớ rằng ta đã nói cho các ngươi rồi:" thì Ngài, biết trước điều chính mình phải chịu, và đã thỏa thuận chịu như vậy, đã gánh những sự chịu khổ ấy với sự nhẫn nhục lạ thường. "Đức Chúa Giê-xu biết mọi điều sẽ xảy đến cho mình, bèn bước tới, phán rằng: Các ngươi tìm ai?" Giăng 18:4.

Thứ tư, Như sự nhẫn nhục Ngài nảy sanh từ sự biết trước những sự chịu khổ Ngài; thì cũng từ đức tin Ngài đã vận hành dưới mọi điều Ngài chịu trong đời này. Đức tin Ngài nhìn xuyên qua mọi đám mây đen u ám, đến niềm vui đặt trước mặt, Hê-bơ-rơ 12:2. Ngài biết dầu Phi-lát định tội, Đức Chúa Trời sẽ xưng công chính Ngài, Ê-sai 50:4, 5, 6, 7, 8. Và Ngài đặt điều này đối với điều kia: Ngài cân đong sự vinh hiển mà Ngài sẽ bước vào, với những sự chịu khổ mà Ngài phải bước vào qua đó. Ngài đã vận hành đức tin nơi Đức Chúa Trời để được nâng đỡ và trợ giúp thiêng liêng dưới sự chịu khổ, cũng như để được vinh hiển, là bông trái và phần thưởng của chúng, Thi Thiên 16:7, 8, 9, 10, 11. Ta đã để (hay như sứ đồ đổi lại) "Ta hằng thấy Chúa ở trước mặt ta; vì Ngài ở bên hữu ta, nên ta chẳng bị rúng động. Bởi cớ đó lòng ta vui vẻ, và sự vinh hiển ta mừng rỡ." Đó là đức tin Đấng Christ đã vận hành, để được sức mạnh đưa Ngài đi qua. Rồi tiếp theo, "Xác thịt ta cũng sẽ ở yên trong sự trông cậy; vì Chúa chẳng bỏ linh hồn ta trong âm phủ, cũng chẳng cho Đấng Thánh Ngài thấy sự hư nát. Chúa sẽ chỉ cho ta con đường sự sống. Trước mặt Chúa có trọn sự vui mừng; tại bên hữu Chúa có điều vui thích đời đời." Đó là đức tin Ngài vận hành trông vào sự vinh hiển mà Ngài sẽ bước vào, sau khi đã chịu những điều này: điều ấy đầy dẫy Ngài bằng sự bình an.

Thứ năm, Như đức tin Ngài, ngước trông sự vinh hiển mà Ngài đang bước vào, khiến Ngài chịu đựng mọi sự; thì tính thuộc trời của Thánh Linh Ngài cũng đầy dẫy Ngài bằng sự yên lặng và tĩnh lặng thuộc trời trong tinh thần dưới mọi sự lăng nhục và sỉ nhục. Đó là chân lý chắc chắn, rằng tâm trí người nào càng thuộc trời, càng trầm tĩnh, điềm đạm và bình an. "Như các tầng trời cao hơn (Seneca nói) càng có trật tự và yên lặng; nơi đó chẳng có mây hay gió, bão hay giông tố; chính các tầng trời thấp hơn mới chớp và sấm: càng gần đất càng bão tố và bất an: cũng vậy tâm trí cao cả thuộc trời được đặt nơi trạm yên lặng và tĩnh lặng."

Chắc chắn tấm lòng được ngọt ngào thường xuyên bởi sự thông công ngọt ngào, vui thích với Đức Chúa Trời, chẳng dễ bị đắng cay bởi cơn giận, hay chua chát bởi sự báo thù nghịch cùng loài người. Sự bình an của Đức Chúa Trời "brabeuein", làm dịu và chấm dứt mọi tranh chấp và bất đồng, như trọng tài: từ ấy trong Cô-lô-se 3:15 hàm ý bấy nhiêu. Thánh Linh thuộc trời ảnh hưởng kỳ diệu trên tấm lòng trầm tĩnh và yên lặng.

Nay, chưa từng có linh hồn thuộc trời như vậy trên đất, từ khi loài người cư ngụ nó, như Đấng Christ: Ngài có sự thông công ngọt ngào kỳ diệu nhất với Đức Chúa Trời: Ngài có thức ăn để ăn, mà kẻ khác, phải, cả những bạn thiết nhất của Ngài, chẳng biết. Con người ở trên trời mà đang ở dưới đất, Giăng 3:13. Ngay cả xét về sự thông công phước hạnh thuộc trời Ngài có với Đức Chúa Trời, cũng như xét về Thần tính vô hạn Ngài: và lòng Ngài ở trên trời khi Ngài nhẫn nhục chịu đựng và tiêu hóa nỗi đau và sự hổ thẹn của thập tự giá, điều ấy rõ ràng từ Hê-bơ-rơ 12:2. "Vì sự vui mừng đặt trước mặt mình, Ngài chịu lấy thập tự giá, khinh điều sỉ nhục." Hãy xem mắt và lòng Ngài ở đâu, khi Ngài đi như chiên con đến hàng làm thịt.

Thứ sáu và cuối cùng, Như sự nhu mì và nhẫn nhục Ngài nảy sanh từ tính thuộc trời và cao cả của tinh thần Ngài; thì cũng vậy, từ sự vâng lời trọn vẹn và tuyệt đối của nó đối với ý muốn và sự đẹp lòng của Cha Ngài: Ngài có thể thuận phục yên lặng mọi ý muốn Đức Chúa Trời, chẳng bao giờ hối tiếc về bất cứ phần nào của công việc Cha đã giao cho Ngài. Vì bạn phải biết, sự chết của Đấng Christ nơi Ngài là một hành động vâng lời; Ngài luôn ngước trông mạng lịnh và mưu định của Cha trong điều Ngài chịu, Phi-líp 2:7, 8; Giăng 18:11; Thi Thiên 40:6, 7, 8. Nay như việc ngước trông và suy xét bàn tay Đức Chúa Trời trong hoạn nạn, lập tức làm yên lặng và tĩnh lặng một linh hồn đầy ân điển; như bạn thấy nơi Đa-vít, 2 Sa-mu-ên 16:11. "Hãy để mặc nó, có lẽ Đức Chúa Trời đã biểu nó rủa sả Đa-vít;" thì huống chi nó đã làm yên lặng Chúa Giê-xu Christ, Đấng biết rõ ý định và mục đích của Cha Ngài, Đấng luôn thuận theo ý muốn Ngài; xem người Giu-đa và dân ngoại chỉ như những dụng cụ vô tình làm trọn sự đẹp lòng Đức Chúa Trời, và phục vụ ý định lớn ấy của Cha Ngài; đây là sự nhẫn nhục lớn, và đây là những căn nguyên của nó.

Áp dụng 1. Tôi có thể áp dụng điểm này nhiều cách; nhưng sự áp dụng trực tiếp và chính của nó, là thúc giục chúng ta đến sự nhẫn nhục giống Đấng Christ trong mọi sự chịu khổ và hoạn nạn. Và thấy rằng trong điều này chúng ta thường thiếu thốn nhất, và những thiếu sót của Cơ-đốc nhân ở đây, gây hại cho đạo và khiến chính mình khó chịu dường nào; tôi quyết bỏ qua mọi sự áp dụng khác, và dành trọn thời gian còn lại cho nhánh này; tức là lời thuyết phục Cơ-đốc nhân đến mọi sự nhẫn nhục, trong hoạn nạn; noi theo Đấng Cứu Chuộc nhu mì như chiên của mình. Đến điều này (hỡi Cơ-đốc nhân) bạn được gọi cách rõ ràng, 1 Phi-e-rơ 2:21, 22. "Vì Đấng Christ cũng đã chịu khổ cho chúng ta, để lại cho chúng ta một gương, hầu cho chúng ta noi dấu chân Ngài. Ngài chưa hề phạm tội, trong miệng Ngài không thấy có chút chi dối trá; Ngài bị rủa mà chẳng rủa lại, lúc chịu khổ chẳng hề ngăm đe, nhưng cứ phó mình cho Đấng xử đoán công bình." Đây là mẫu mực bạn; mẫu mực trọn vẹn! mẫu mực đáng yêu và xuất sắc! Bạn có chịu nghe thuyết phục noi theo Đấng Christ trong điều này chăng? Tôi tưởng tôi sẽ thuyết phục bạn được: phải, mọi sự quanh bạn đều thuyết phục bạn đến sự nhẫn nhục trong sự chịu khổ, cũng như tôi: nhìn hướng nào bạn muốn, lên trên hay xuống dưới, vào trong hay ra ngoài, về sau hay về trước, bên hữu hay bên tả, bạn sẽ thấy mọi sự đều thuyết phục và thúc giục giáo lý nhẫn nhục trên bạn.

Thứ nhất, Hãy nhìn lên trên, khi hoạn nạn đến trên bạn: hãy nhìn Đấng Chúa tể trị tối cao, Đấng ủy thác và sai chúng đến trên bạn. Bạn biết hoạn nạn chẳng mọc lên từ bụi đất, cũng chẳng nảy ra từ mặt đất, mà được dựng nên trên trời, Giê-rê-mi 18:11. "Này, ta đang gây họa, và lập mưu nghịch cùng các ngươi." Hoạn nạn và khốn khổ là do Chúa dựng nên và lập mưu, để đem dân lưu lạc Ngài trở về cùng Ngài: giống như mưu của Áp-sa-lôm, đốt ruộng lúa của Giô-áp, để đem Giô-áp đến cùng mình, 2 Sa-mu-ên 14:30. Trong cơ cấu của những hoạn nạn bạn, bạn có thể nhận thấy nhiều sự khôn ngoan thiêng liêng trong sự chọn lựa, mức độ, và thì giờ của những hoạn nạn bạn: quyền tể trị, trong việc chọn những dụng cụ của hoạn nạn bạn; khiến chúng gây khổ đến mức Ngài muốn; và khiến chúng vâng theo tiếng gọi Ngài, đến và đi, khi Ngài muốn. Nay, nếu trong giờ hoạn nạn bạn nhìn lên bàn tay tể trị này, trong đó linh hồn, thân thể bạn, cùng mọi sự yên ủi và thương xót của chúng đều ở; lòng bạn sẽ yên lặng dường nào! Thi Thiên 39:9. "Tôi câm, chẳng mở miệng, vì ấy là việc Chúa làm." 1 Sa-mu-ên 3:18. "Ấy là Đức Giê-hô-va, xin Ngài làm điều đẹp ý Ngài." Ôi, khi chúng ta đối với loài người, mà chẳng nhìn cao hơn, tinh thần chúng ta sưng lên và dâng cao với sự báo thù và thiếu nhẫn nhục dường nào! Nhưng một khi bạn thấy, rằng con người như cây roi trong tay Cha bạn, bạn sẽ yên lặng; Thi Thiên 46:10. "Hãy yên lặng, và biết rằng ta là Đức Chúa Trời;" như thể nói: hãy suy xét bạn đang đối với ai; chẳng phải với đồng loại, mà với Đức Chúa Trời bạn, Đấng có thể thổi bạn đến sự hủy diệt bằng một hơi miệng Ngài; trong tay Ngài bạn như đất sét trong tay thợ gốm. Chính vì thiếu nhìn lên Đức Chúa Trời trong hoạn nạn, mà chúng ta phiền muộn, lầm bầm, và ngã lòng như hiện nay.

Thứ hai, Hãy nhìn xuống dưới, và xem điều gì ở dưới bạn, cũng như nhìn lên điều gì ở trên bạn. Bạn bị hoạn nạn, và bạn chịu không nổi. Ôi! chẳng hoạn nạn nào như hoạn nạn bạn! chưa từng ai ở trong cảnh như bạn! Được rồi, hãy đưa mắt tâm trí nhìn xuống dưới, xem những kẻ nằm thấp hơn bạn nhiều. Bạn chẳng thấy ai trên đất ở trong tình trạng khốn khổ hơn mình sao? Bạn đã ở tận đáy, mà chẳng một ai dưới bạn sao? chắc chắn có hàng ngàn người trong cảnh buồn hơn bạn trên đất. Hoạn nạn bạn là gì? Bạn mất một người thân? kẻ khác mất tất cả. Bạn mất sản nghiệp, trở nên nghèo? Được, nhưng có những người bạn đọc về, Gióp 30:4, 5, 6, 7. "Chúng nó nhổ rau sam trong bụi rậm, rễ cây gi Juniper làm đồ ăn. Chúng bị đuổi khỏi giữa loài người, người ta la ó chúng như đuổi kẻ trộm. Chúng ở trong khe núi, trong hang đất, và hốc đá. Chúng tru giữa bụi rậm, tụ họp dưới cây gai." Giữa những người được mô tả tại đây, và loài thú hoang tụ bầy nơi hoang vu, bạn thấy khác nhau chỗ nào về cách sống? Bạn bị bắt bớ và hoạn nạn vì danh Đấng Christ? Bạn nghĩ gì về những sự chịu khổ của họ, Hê-bơ-rơ 11:36, 37. "Là những người đã chịu thử thách bị nhạo cười tàn nhẫn; lại bị xiềng xích, lao tù nữa: bị ném đá, bị cưa xẻ, bị thử thách, bị giết bằng gươm, lưu lạc rày đây mai đó, mặc áo da chiên da dê, bị thiếu thốn, khốn khổ, ngược đãi." Và bạn tốt hơn họ sao? Tôi chẳng biết bạn là gì; nhưng tôi chắc, họ là những người "mà thế gian không xứng đáng cho họ ở," câu 38.

Hay hoạn nạn bạn thuộc linh và bề trong hơn? Chớ nói Chúa chưa từng đối cách đắng cay với linh hồn ai, như Ngài đã đối với bạn. Bạn nghĩ gì về trường hợp của Đa-vít, Hê-man, Gióp, A-sáp, những tiếng kêu than của họ, vì cớ sự kinh khiếp của Đấng Toàn Năng, đủ làm tan chảy tấm lòng đá cứng nhất đọc chuyện họ? Đấng Toàn Năng là sự kinh khiếp đối với họ: các tên của Đức Chúa Trời ở trong họ; họ gầm thét vì cớ sự bối rối trong lòng.

Hay hoạn nạn bạn cả bề ngoài lẫn bề trong; linh hồn khốn khổ trong thân thể khốn khổ? Bạn đã sa, như chiếc tàu Phao-lô đi, vào nơi hai biển gặp nhau! Được, Phao-lô, Gióp, và nhiều đấng anh hùng khác đi trước bạn cũng vậy. Chắc bạn có thể thấy nhiều người trên đất đã và đang ở trong tình trạng thấp hèn và buồn thảm hơn bạn nhiều.

Hay nếu chẳng phải trên đất, chắc chắn, bạn sẽ công nhận có nhiều người trong địa ngục, sẵn lòng đổi hoàn cảnh với bạn, dầu bạn cho là mình tệ đến đâu. Và tất cả họ há chẳng được nắn từ cùng một cục đất với bạn sao? Chắc chắn, nếu bạn thấy được bất cứ thọ tạo nào dưới bạn, nhất là bất cứ loài có lý trí nào, bạn chẳng có lý do gì đáp lại cách vô ơn trên Đức Chúa Trời mình, và cáo Đức Chúa Trời là nghiêm khắc; hay đổ lỗi dại dột cho Đức Chúa Trời. Hãy nhìn xuống, bạn sẽ thấy đủ cớ để yên lặng.

Thứ ba, Hãy nhìn vào trong, hỡi những linh hồn bất mãn, xem bạn có tìm được gì trong đó để yên lặng mình chăng. Hãy đưa mắt vào lòng mình; suy xét hoặc những sự bại hoại hoặc những ân tứ ở đó. Bạn chẳng tìm được đủ cỏ dại trong đó, cần hơi thở mùa đông như thế này để làm chúng mục rữa sao? Tấm lòng kiêu ngạo ấy há chẳng cần đủ mọi điều này để hạ mình sao? Tấm lòng xác thịt ấy há chẳng cần những điều như thế này để làm chết đi sao? Tấm lòng bội đạo, lưu lạc ấy há chẳng cần mọi điều này để đem nó trở về và phục hồi nó cho Đức Chúa Trời nó sao? "Nếu cần, anh em phải chịu sầu khổ," 1 Phi-e-rơ 1:6. Ôi hỡi Cơ-đốc nhân! Trước khi vào hoạn nạn, bạn há chẳng thấy cần điều này sao? Hay từ khi ở dưới roi, Đức Chúa Trời há chẳng tỏ cho bạn thấy sự cần thiết của nó sao? Thật lạ nếu bạn chẳng thấy; nhưng hãy chắc rằng, nếu bạn chẳng thấy, Đức Chúa Trời bạn thấy: Ngài biết bạn sẽ bị hư mất đời đời, nếu Ngài chẳng dùng cách này với bạn.

Những sự bại hoại bạn cần mọi điều này để giết chúng. Những dục vọng bạn sẽ cần mọi điều này, có lẽ hơn thế nữa, mà tất cả cũng chỉ vừa đủ. Và như những sự bại hoại bạn đòi hỏi nó, các ân tứ bạn cũng vậy. Bạn tưởng Chúa trồng các nguyên lý của đức tin, khiêm nhường, nhẫn nhục, v.v. trong linh hồn bạn để làm gì? Gì cơ, chúng được đặt đó cho không sao? Chúa có ý để chúng nằm ngủ trong thói quen buồn ngủ của chúng sao? Hay chúng được trồng đó để thi hành? Và không có hoạn nạn, chúng sẽ thi hành cách nào? Bạn nói được chăng? "Hoạn nạn sanh sự nhẫn nhục, sự nhẫn nhục sanh sự rèn tập, sự rèn tập sanh sự trông cậy" há chẳng phải sao? Rô-ma 5:3, 4. "Sự thử thách đức tin anh em quý hơn vàng hay hư nát" há chẳng phải sao? 1 Phi-e-rơ 1:7. Ôi hãy nhìn vào trong, bạn sẽ yên lặng.

Thứ tư, Hãy nhìn ra ngoài, xem ai đứng bên cạnh quan sát cách cư xử của bạn dưới hoạn nạn. Há chẳng có nhiều mắt trên bạn sao: phải, nhiều kẻ ganh ghét rình xem quanh bạn. Đó là lời cầu xin của Đa-vít, Thi Thiên 5:8. "Hỡi Đức Giê-hô-va, xin dẫn tôi trong sự công bình Ngài, vì cớ kẻ thù nghịch tôi;" hay, như từ Hê-bơ-rơ tại đó có thể dịch, vì cớ những kẻ rình xem tôi. Có nhiều con mắt ganh ghét trên bạn. Đối với kẻ ác, khó có sự thỏa mãn và vui thích nào cao hơn, bằng thấy cách cư xử của bạn dưới hoạn nạn giống hệt họ; vì nhờ đó họ được củng cố trong thành kiến nghịch cùng đạo, và trong ý kiến tốt về chính mình. Họ có thể nói và xưng nhiều hơn chúng ta; nhưng khi bị thử, và bị dồn vào chân tường, rõ ràng tôn giáo họ chẳng giúp họ làm được hơn chúng ta; họ nói về vinh hiển thiên đàng, và những sự trông đợi tương lai; nhưng chỉ là nói suông, vì rõ ràng trông cậy họ chẳng cân nổi một hoạn nạn nhỏ với mọi hạnh phúc họ nói. Ôi, bạn làm nhục Đấng Christ trước kẻ thù Ngài dường nào, khi khiến họ tưởng mọi tôn giáo bạn chỉ nằm ở lời nói! Hãy suy xét ai đang nhìn.

Thứ năm, Hãy nhìn về sau, xem có gì đằng sau bạn có thể dỗ yên và làm yên lặng tinh thần thiếu nhẫn nhục của bạn chăng; hãy tra cứu vô số kinh nghiệm đã qua; cả của bạn lẫn của kẻ khác. Đây có phải là cơn túng ngặt đầu tiên bạn từng gặp chăng? Nếu vậy, bạn có lý do yên lặng, mà còn phải ngợi khen Đức Chúa Trời đã tha bạn bấy lâu, khi những kẻ khác đã có những ngày đầy dẫy sầu khổ. Nhưng nếu bạn đã từng ở trong hoạn nạn, và Chúa đã giúp bạn; nếu bạn đã đi qua lửa, mà chẳng bị cháy; qua nước, mà chẳng bị chìm; nếu Đức Chúa Trời đã đứng cùng bạn, và giúp bạn đến nay. Ôi bạn có cớ gì yên lặng bây giờ, và nhẫn nhục chờ đợi sự cứu rỗi của Đức Chúa Trời! Ngài đã giúp bạn bấy giờ, há nay Ngài chẳng giúp được sao? Ngài đã ban nước, há Ngài chẳng ban bánh được sao? Ngài chỉ là Đức Chúa Trời của các núi, mà chẳng phải Đức Chúa Trời của các trũng sao? Ôi hãy nhớ lại những ngày xưa, những năm của tay hữu Đấng Chí Cao. "Tôi nhớ lại những điều ấy, nên tôi có sự trông cậy," Ca Thương 3:21. Bạn há chẳng giữ biên bản nào về những kinh nghiệm đã qua sao? Nếu bạn chẳng đọc lại chúng trong ngày như thế này, bạn đã vô ơn với Đức Chúa Trời mình, và gây hại cho chính mình dường nào? vì chúng được ban cho bạn là vì mục đích ấy.

Ôi khi bạn suy xét Ngài đã là Đức Chúa Trời thể nào đối với bạn, lúc túng ngặt; Giê-hô-va Di-rê đã đứng cùng bạn trung tín dường nào; rằng đây chẳng phải lần đầu lòng và trông cậy bạn sa sút; cũng như hoàn cảnh bạn, mà Đức Chúa Trời đã vực bạn dậy; chắc chắn bạn sẽ thấy những hoạn nạn hiện tại mình nhẹ đi, bởi một cái nhìn về những kinh nghiệm đã qua.

Thứ sáu, Hãy nhìn về trước, đến cuối những hoạn nạn bạn; phải, hãy nhìn đến hai cái cuối của chúng, cuối của thời gian chúng, và cuối của công việc chúng. Hãy nhìn đến cuối của thời gian chúng, và ấy ngay bên bạn: chúng sẽ chẳng phải là hoạn nạn đời đời, nếu bạn là kẻ kính sợ Chúa. "Đức Chúa Trời của mọi ân điển, là Đấng đã gọi chúng ta đến sự vinh hiển đời đời Ngài trong Đấng Christ Giê-xu, sau khi anh em đã chịu khổ ít lâu, sẽ làm cho anh em trọn vẹn," 1 Phi-e-rơ 5:10. "Những sự hoạn nạn nhẹ và tạm của chúng ta," 2 Cô-rinh-tô 4:18 [NEEDS REVIEW: wording]. Chúng chẳng là gì, so với cõi đời đời mênh mông ở trước bạn. Than ôi! mấy ngày đêm sầu khổ, khi đã qua, là gì? Há chẳng bị nuốt như một muỗng nước trong đại dương mênh mông sao? Nhưng nhất là hãy nhìn đến cuối của công việc chúng. Mọi hoạn nạn này hướng đến và sinh ra điều gì? Há chẳng phải "làm nên vinh hiển đời đời vô cùng cho chúng ta" sao? Bạn há chẳng nhờ chúng "được dự phần trong sự thánh khiết Ngài" sao? Hê-bơ-rơ 12. Há chẳng phải mọi bông trái ấy là để cất tội lỗi bạn đi sao? Gì cơ, mà lại thiếu nhẫn nhục về điều này; phiền muộn và lầm bầm, vì Đức Chúa Trời đang, bằng cách này, làm trọn hạnh phúc bạn? Ôi linh hồn vô ơn! Đây có phải là sự đền đáp xứng đáng của tình yêu thương chẳng khinh cúi xuống công việc thấp hèn, là chà rửa và tẩy sạch linh hồn bạn, để chúng thành những bình vinh hiển sáng ngời đời đời chăng?

Ôi hãy nhìn về trước đến cuối những hoạn nạn bạn: cuối của thời gian và công việc chúng.

Thứ bảy, Hãy nhìn bên hữu, xem bạn bị hổ thẹn, bị cáo trách và bị bịt miệng bởi những Cơ-đốc nhân khác dường nào; mà có lẽ họ cũng chẳng hề xưng như bạn đã xưng; thế mà chẳng những nhẫn nhục chịu bàn tay hoạn nạn của Đức Chúa Trời, mà còn đang chúc phước, ngợi khen, và ngưỡng mộ Đức Chúa Trời dưới những hoạn nạn họ; trong khi bạn đang phạm tội nghịch cùng, và làm nhục Ngài dưới những hoạn nạn nhỏ hơn. Có lẽ bạn sẽ gặp vài Cơ-đốc nhân nghèo chẳng biết lấy đâu ra miếng bánh bữa sau, mà vẫn đang nói về sự rộng rãi của Đức Chúa Trời mình; trong khi bạn đang lầm bầm giữa sự dư dật. A! nếu trong bạn còn chút liêm sỉ, hãy để điều này làm bạn hổ thẹn. Nếu điều này chẳng làm, thì,

Thứ tám, Hãy nhìn bên tả, và tại đó bạn sẽ thấy cảnh buồn, mà người ta tưởng sẽ làm bạn yên lặng. Tại đó bạn có thể thấy một đám kẻ ác, vô ân điển, cư xử dưới những hoạn nạn họ, nhưng quá giống bạn. Họ làm gì hơn, ngoài phiền muộn và lầm bầm, ngã lòng và chìm đắm, pha tội vào hoạn nạn, khi roi Đức Chúa Trời ở trên họ?

Đã đến lúc bạn phải thôi, khi thấy mình đã đến gần họ dường nào, những kẻ mà bạn trông mong mình sẽ chẳng bao giờ bị xếp chung. Hỡi độc giả, những suy xét như thế này, tôi tin chắc, sẽ ích lợi lạ thường cho linh hồn bạn trong giờ như vậy, nhưng trên hết, là việc bạn ngước trông mẫu mực lớn của sự nhẫn nhục, là Chúa Giê-xu Christ; sự câm lặng như chiên con của Ngài, dưới cơn thử thách mà hoạn nạn bạn chẳng đáng kể cùng ngày, được giới thiệu cho bạn tại đây. Ôi điều này phải biến hóa bạn thành chiên con, về sự nhu mì nữa!

Bài Giảng 30. Về tính dạy dỗ trong sự chết của Đấng Christ, qua bảy lời cuối cùng của Ngài; lời thứ nhất được minh họa tại đây.

Lu-ca 23:34

Bấy giờ Đức Chúa Giê-xu phán: Lạy Cha, xin tha cho họ, vì họ không biết mình làm điều gì.

Cách thức Đấng Christ đã chết đã được mở ra trong sự cô đơn và nhẫn nhục mà Ngài đã chết. Điều thứ ba, tức là tính dạy dỗ trong sự chết Ngài, nay tiếp theo, trong bảy lời phán xuất sắc và đầy sức nặng, đã rơi từ môi phước hạnh Ngài trên cây gỗ, trong khi huyết thánh Ngài rơi xuống đất từ những bàn tay và bàn chân bị thương; đến nỗi trên thập tự giá Ngài đã cùng lúc thi hành chức vụ thầy tế lễ và chức vụ tiên tri, chuộc chúng ta bằng huyết Ngài, và dạy dỗ chúng ta bằng lời Ngài.

Bảy lời phán này của Đấng Christ trên thập tự giá là những lời cuối cùng của Ngài, mà Ngài đã trút linh hồn. Những lời cuối cùng của người hấp hối thật đáng ghi nhớ; Kinh Thánh đặt lời ghi nhớ trên chúng, 2 Sa-mu-ên 23:1. "Này là những lời cuối cùng của Đa-vít." Những lời cuối cùng của Đấng Christ đáng ghi nhớ dường nào.

Những lời này có bảy; ba lời hướng về Cha Ngài, và bốn lời nữa hướng về những người quanh Ngài. Trong loại trước, đây là một: Lạy Cha, xin tha cho họ, v.v. Trong đó chúng ta có, Thứ nhất, Lòng thương xót Đấng Christ cầu xin, ấy là sự tha thứ. Thứ hai, Những người Ngài cầu xin cho, [họ,] tức là những kẻ tàn nhẫn và gian ác nay đang nhúng tay vào huyết Ngài. Và, Thứ ba, Cớ hay lý lẽ Ngài đưa ra để xin lòng thương xót ấy từ Cha Ngài, vì họ không biết mình làm điều gì.

Thứ nhất, Lòng thương xót được cầu xin, ấy là sự tha thứ; Lạy Cha, xin tha. Sự tha thứ chẳng những là lòng thương xót, lòng thương xót thuộc linh, mà còn là một trong những lòng thương xót lớn nhất linh hồn có thể nhận từ Đức Chúa Trời, không có nó, mọi điều khác chúng ta nhận từ Đức Chúa Trời, đều chẳng phải lòng thương xót đối với chúng ta. Sự tha thứ là lòng thương xót lớn đến nỗi Đa-vít gọi người được phước, hay đúng hơn ngưỡng mộ sự phước hạnh của người, "được tha sự vi phạm mình, được khỏa lấp tội lỗi mình." Lòng thương xót này, lòng thương xót tốt nhất này, Ngài cầu xin cho họ, Lạy Cha, xin tha cho họ.

Thứ hai, Những người Ngài cầu xin sự tha thứ cho, là chính những kẻ đã đóng đinh Ngài bằng tay gian ác. Việc họ làm là ghê tởm nhất từng bị loài người phạm: họ chẳng những đổ huyết vô tội, mà còn đổ huyết của Đức Chúa Trời; lòng thương xót tốt nhất được Ngài cầu xin cho những tội nhân tệ nhất.

Thứ ba, Cớ hay lý lẽ đưa ra để xin lòng thương xót này cho họ, là thế này: vì họ không biết mình làm điều gì. Như thể Ngài nói: Lạy Chúa, điều những kẻ khốn khổ này làm, chẳng phải vì ác ý với con là Con Đức Chúa Trời cho bằng vì sự dốt nát của họ. Nếu họ biết con là ai, và là gì, họ thà tự mình bị đóng đinh, còn hơn làm điều ấy. Cùng ý ấy sứ đồ nói, 1 Cô-rinh-tô 2:8. "Chẳng một người cai trị đời này nào đã biết; vì nếu đã biết, họ đã chẳng đóng đinh Chúa của sự vinh hiển." Tuy nhiên điều này chớ hiểu cho mọi kẻ đã nhúng tay vào sự chết của Đấng Christ, mà chỉ cho đám đông dốt nát, trong đó, có một số kẻ được Đức Chúa Trời tuyển chọn, về sau đã tin nơi Ngài, Đấng mà huyết họ đã đổ, Công Vụ 3:17. "Hỡi anh em, ta biết rằng anh em đã làm điều đó vì không biết." Lời cầu nguyện này của Đấng Christ đã được nhậm vì họ. Từ đó có các luận đề:

Giáo lý 1. Rằng sự dốt nát là nguyên nhân thường lệ của sự thù nghịch Đấng Christ.

Giáo lý 2. Rằng nơi Đức Chúa Trời có sự tha thứ cho những kẻ chống

Đấng Christ vì dốt nát.

Giáo lý 3. Rằng tha thứ kẻ thù, và cầu xin sự tha thứ cho họ,

là tính cách và đặc tính thật của tinh thần Cơ-đốc.

Những nhận xét này chứa quá nhiều chân lý thực hành, đến nỗi đáng công chúng ta mở ra và áp dụng từng điều,

Giáo lý 1. Rằng sự dốt nát là nguyên nhân thường lệ của sự thù nghịch Đấng Christ.

"Chúng sẽ làm những điều ấy, (Chúa phán) vì chúng chẳng biết Cha, cũng chẳng biết ta," Giăng 16:3. Ngài muốn nói điều gì? Ấy là giết và hủy diệt dân Đức Chúa Trời, mà tưởng rằng làm như vậy là hầu việc Đức Chúa Trời, (tức là) tưởng làm vui lòng và đẹp ý Cha, bằng cách tàn sát con cái Ngài. Như Giê-rê-mi 9:3. "Chúng đi từ điều ác này đến điều ác khác; mà chẳng biết ta, " Đức Giê-hô-va phán," như thể nói: Nếu chúng có sự hiểu biết Đức Chúa Trời, điều ấy sẽ ngăn chặn chúng trong đường lối gian ác? và như Thi Thiên 74:20. "Vì các nơi tối tăm của đất đầy dẫy hang hùm sói."

Ba điều phải tìm hiểu, tức là sự dốt nát của họ về Đấng Christ là gì. Từ đâu mà có. Và nó đã khiến họ thù nghịch Ngài thể nào.

Thứ nhất. Sự dốt nát của những kẻ đã đóng đinh Đấng Christ là gì? Sự dốt nát có hai loại, đơn thuần, hay tương đối. Sự dốt nát đơn thuần không thể có nơi những người này, vì trong nhiều điều họ là dân hiểu biết. Nhưng đó là sự dốt nát tương đối, riêng biệt, Rô-ma 9:25 [NEEDS REVIEW: ref as in source]. "Sự mù lòa một phần đã xảy đến cho Y-sơ-ra-ên." Họ biết nhiều chân lý khác, nhưng chẳng biết Chúa Giê-xu Christ; về điều ấy mắt họ bị giữ lại. Ánh sáng tự nhiên họ có; phải, ánh sáng Kinh Thánh họ cũng có; nhưng về điều riêng này, rằng Ngài là Con Đức Chúa Trời, Đấng Cứu Thế của thế gian, về đó họ mù lòa và dốt nát.

Nhưng sao có thể như vậy! Há họ chẳng nghe về các phép lạ Ngài sao? Há họ chẳng thấy sự giáng sinh, đời sống và sự chết Ngài, ăn khớp với các lời tiên tri, cả về thì giờ, nơi chốn, và cách thức sao? Sự dốt nát này của họ từ đâu, khi họ đã thấy, hay ít ra có thể đã thấy, các Kinh Thánh được ứng nghiệm nơi Ngài; và Ngài đến giữa họ vào lúc họ đang đầy dẫy sự trông đợi Đấng Mê-si?

Quả thật, họ có các Kinh Thánh giữa mình; và không thể không cho rằng tiếng tăm về các việc quyền năng Ngài đã đến tai họ: Nhưng,

Thứ nhất, Dầu họ có các Kinh Thánh giữa mình, họ đã hiểu sai chúng; và chẳng đo lường Đấng Christ đúng bằng thước đo đúng. Bạn thấy, Giăng 7:52, họ lý luận với Ni-cô-đem nghịch cùng Đấng Christ thể nào; "Ngươi cũng là người Ga-li-lê sao? Hãy tra xét, sẽ thấy rằng chẳng có đấng tiên tri nào từ Ga-li-lê nổi lên." Tại đây có hai điều lầm: Thứ nhất, Họ tưởng Đấng Christ nổi lên từ Ga-li-lê, trong khi Ngài thuộc Bết-lê-hem, dầu thường ở trong các miền Ga-li-lê: Và, Thứ hai, Họ tưởng, vì chẳng tìm được đấng tiên tri nào đã nổi lên từ Ga-li-lê, nên chẳng đấng nào sẽ nổi lên.

Một điều lầm khác khiến họ mù lòa về Đấng Christ, là từ quan niệm rằng Đấng Christ sẽ chẳng chết, mà sống đời đời, Giăng 12:34. "Chúng tôi đã nghe trong luật pháp rằng Đấng Christ còn đời đời: vậy sao thầy nói Con người phải bị treo lên? Con người ấy là ai?" Câu Kinh Thánh mà họ có lẽ viện dẫn nghịch với sự chết của Đấng Christ, là Ê-sai 9:7. "Quyền cai trị và sự bình an Ngài cứ thêm mãi không thôi, ở trên ngôi Đa-vít," v.v. Cũng vậy, Giăng 7:27, chúng ta thấy họ lầm lạc khác; "Chúng tôi biết người này từ đâu đến; song khi Đấng Christ đến, chẳng ai biết Ngài từ đâu đến." Điều này, có lẽ, bắt nguồn từ sự hiểu sai Mi-chê 5:2 của họ. "Gốc tích Ngài từ đời xưa, từ trước vô cùng." Họ đã mù lòa về thân vị Đấng Christ như vậy, bởi những sự giải thích sai các lời tiên tri trong Kinh Thánh.

Thứ hai, Một điều khác khiến họ lầm về Đấng Christ, là sự hèn mọn và đáng khinh bề ngoài của tình trạng Ngài. Họ trông đợi một Đấng Mê-si lộng lẫy, Đấng đến với uy nghi và vinh hiển, xứng với vua Y-sơ-ra-ên. Nhưng khi thấy Ngài trong hình tôi tớ, đến trong nghèo khó, chẳng phải để người ta hầu việc mình, mà để hầu việc người ta, họ đã hoàn toàn khước từ Ngài: "Chúng ta đã che mặt khỏi Ngài; Ngài bị khinh dể, chúng ta chẳng thèm kể đến Ngài," Ê-sai 53:3. Cũng chẳng lạ gì những người này bị vấp phạm vì sự nghèo khó Ngài, khi chính các môn đồ đã có những quan niệm xác thịt về vương quốc Ngài, Mác 10:37, 38.

Thứ ba, Thêm vào đó, đức tin mù quáng của họ nơi các ra-bi và tiến sĩ học thức, những kẻ đã hoàn toàn dẫn lạc họ trong việc này, và khiến họ thành kiến nặng với Đấng Christ. "Kìa, (họ nói) Ngài nói thẳng thắn, mà họ chẳng nói gì với Ngài. Các quan trưởng há thật biết người này là Đấng Christ sao?" Họ ghim đức tin mình vào tay áo các quan trưởng, và để họ mang nó đi đâu tùy ý. Đó là sự dốt nát của họ, và những nguyên nhân của nó.

Thứ ba, Chúng ta hãy xem, tiếp theo, điều này đã khiến họ thù nghịch Đấng Christ thể nào. Và nó làm vậy ba cách.

Thứ nhất, Sự dốt nát khiến loài người thù nghịch và chống đối Đấng Christ, bằng cách cất đi những sự ngăn trở lẽ ra giữ họ khỏi điều ấy, như những sự quở trách và cáo trách của lương tâm, nhờ đó họ bị kìm khỏi điều ác; nhưng lương tâm buộc tội và quở trách trong thẩm quyền và hiệu lực của luật Đức Chúa Trời, nơi luật ấy chẳng được biết, chẳng thể có sự quở trách; và vì vậy chúng ta nói đúng, rằng sự dốt nát thực chất là mọi tội lỗi.

Thứ hai, Sự dốt nát bắt linh hồn làm nô lệ và phục tùng những dục vọng của Sa-tan; hắn là "kẻ cai trị sự tối tăm của thế gian này," Ê-phê-sô 6:12. Chẳng việc nào đê hèn và xấu xa, mà kẻ dốt nát chẳng dám làm.

Thứ ba, Phải, hơn nữa, nếu người ta dốt nát về Đấng Christ, các chân lý Ngài, hay dân Ngài, người sẽ chẳng những chống đối, bắt bớ, mà còn làm vậy cách có lương tâm, tức là sẽ coi đó là bổn phận mình phải làm, Giăng 16:3. Trước khi Chúa mở mắt Phao-lô, "ông hằng tưởng mình phải làm nhiều điều nghịch với danh Chúa Giê-xu." Bạn đã có lược thuật về sự dốt nát họ là gì, từ đâu, và nó đã chuẩn bị họ cho công việc kinh khiếp này thể nào. Từ đó chúng ta học,

Suy luận 1. Phúc Âm bị cáo là nguyên nhân của sự bất hòa và rối loạn trong thế gian, sai lầm dường nào. Chẳng phải ánh sáng, mà là bóng tối, khiến loài người hung dữ và tàn nhẫn: khi ánh sáng tăng, sự bình an cũng tăng, Ê-sai 11:6, 9. "Muông sói sẽ ở với chiên con, beo nằm với dê con; bò con, sư tử con và bò mập ở chung nhau; trẻ con sẽ dắt chúng đi; chúng nó sẽ chẳng làm hại, chẳng hủy phá trong khắp núi thánh ta; vì đất sẽ đầy dẫy sự hiểu biết Đức Giê-hô-va, như nước che lấp biển." Thế gian sẽ ở trong tình trạng buồn thảm dường nào nếu không có ánh sáng Phúc Âm! mọi nơi sẽ thành hang cướp bóc, và núi của mồi. Chắc chắn chúng ta nợ nhiều sự tự do dân sự, và sự yên ổn bề ngoài cho ánh sáng Phúc Âm. Nếu gươm, hay sự bất hòa, có khi theo sau Phúc Âm, ấy chỉ là hiệu quả tình cờ, chẳng phải hiệu quả trực tiếp và đích thực của nó.

Suy ra 2. Chống đối Đấng Christ và chân lý Ngài cách cố ý, mắt mở to, kinh khiếp dường nào? Đấng Christ viện sự dốt nát họ làm lý lẽ để xin sự tha thứ cho họ. Chính Phao-lô đã từng đầy dẫy giận dữ và điên cuồng nghịch cùng Đấng Christ và các chân lý Ngài: thật may cho ông rằng ông đã làm vậy cách dốt nát: nếu ông đã đi nghịch với ánh sáng và sự hiểu biết mình, đã ít hy vọng cho ông, 1 Ti-mô-thê 1:13. "Ta vốn là kẻ phạm thượng, kẻ bắt bớ, kẻ hung ác; nhưng ta đã được thương xót, vì ta đã làm những điều đó đang khi ta ngu muội và chưa tin." Tôi chẳng nói, kẻ cố ý và ác ý chống đối, bắt bớ Đấng Christ và dân Ngài, hoàn toàn không thể được tha thứ, nhưng điều ấy chẳng thường xảy ra, Hê-bơ-rơ 6:4, 5. Có ít gương về điều ấy.

Suy ra 3. Uy nghi đáng sợ nào ngự trên trán sự thánh khiết, đến nỗi ít ai dám chống đối nó khi đã thấy! Ít hoặc chẳng có kẻ nào gian ác táo tợn đến nỗi đánh trận nghịch cùng nó mắt mở to; 1 Phi-e-rơ 3:13. "Ai sẽ làm hại anh em, khi anh em sốt sắng làm lành:" như thể nói: ai dám liều lĩnh xông vào sự tin kính đã biết, hay làm hại và ức hiếp những bạn đã biết của nó? Lý do thật khiến nhiều Cơ-đốc nhân gặp hoạn nạn, chẳng phải vì họ tin kính, mà vì họ chẳng bày tỏ quyền năng của sự tin kính hơn họ đã làm: đời sống họ giống đời sống kẻ khác đến nỗi họ thường bị lầm là kẻ khác. Cyprian dẫn những kẻ ác thời ông, nhạo báng những người xưng đạo như vầy: "kìa, những kẻ khoe mình đã được chuộc khỏi sự thống trị của Sa-tan, và đã chết đối với thế gian, bị những dục vọng thế gian thắng hơn, cũng như người khác:" Như sự nghèo khó và hèn mọn của tình trạng bề ngoài Đấng Christ là cớ họ lầm về Ngài bấy giờ, thì sự nghèo khó và hèn mọn của tình yêu chúng ta đối với Đức Chúa Trời, tâm trí thuộc trời, và sự chết đối với thế gian này, là lớp ngụy trang cho những người xưng đạo, và là cớ họ chẳng được nhận biết và tôn trọng hơn trong lương tâm loài người ngày nay. Vì sự thánh khiết, bày tỏ trong quyền năng nó, vinh hiển đáng sợ đến nỗi lương tâm những kẻ đê hèn nhất cũng phải tôn trọng nó, và cúi lạy nó, Mác 6:20. "Hê-rốt sợ Giăng, vì biết là người công bình."

Suy ra 4. Những kẻ thù của Đấng Christ là đối tượng của lòng thương xót. Than ôi, họ mù lòa, chẳng biết mình làm điều gì. Thật đáng thương nếu bất cứ tình cảm nào khác ngoài lòng thương xót, dấy lên trong lòng chúng ta đối với họ. Nếu mắt họ mở ra, họ quyết chẳng làm như họ đang làm: chúng ta nên nhìn họ như thầy thuốc nhìn bệnh nhân mê sảng của mình. Nếu họ thấy bằng cùng ánh sáng bạn thấy, họ sẽ xa sự ghét Đấng Christ, hay đường lối Ngài, như bạn vậy, Simul ac desinunt ignorere, desinunt odisse; hễ họ thôi dốt nát, họ thôi ghét bỏ, Tertullian nói.

Suy ra 5. Cần thiết dường nào, trước khi chúng ta dấn mình chống đối bất cứ người hay đường lối nào, phải được thỏa mãn và chắc chắn rằng đó là người hay việc gian ác mà chúng ta chống? Bạn thấy thế gian thường chạy theo điều lầm trong việc này. Ôi hãy coi chừng làm điều bạn chẳng biết! vì dầu bạn làm điều bạn chẳng biết, Sa-tan biết hắn đang làm gì qua bạn: hắn làm mù mắt bạn, rồi sai bạn làm việc, biết rằng nếu bạn thấy điều bạn đang làm, bạn thà chết còn hơn làm: giờ này bạn có thể làm điều bạn chẳng biết, nhưng về sau bạn sẽ có đủ thì giờ suy ngẫm, và than khóc điều mình đã làm: giờ này bạn có thể làm điều bạn chẳng biết, mà về sau bạn có thể chẳng biết phải làm gì. Ôi hãy coi chừng điều bạn đang làm!

Giáo lý 2. Rằng nơi Đức Chúa Trời có sự tha thứ, cho những kẻ chống

đối Đấng Christ vì dốt nát.

Nếu mọi tội lỗi và lời phạm thượng đều sẽ được tha cho loài người, thì tội này, cũng như những tội khác, Ma-thi-ơ 12:31. Chúng ta chớ, như Theophilact, hiểu chỗ ấy về sự chắc chắn của sự tha thứ; càng chớ, như Origin, hiểu về sự đáng được nó; cũng chớ, như Jansenius, hiểu về sự dễ dàng của nó, mà hiểu về khả năng của sự tha thứ: nó sẽ xảy đến cho một số; nó có thể xảy đến cho bạn; ngay cả những kẻ đã đóng đinh Đấng Christ bằng tay gian ác, cũng có thể nhận sự tha tội bởi huyết họ đã đổ, Công Vụ 2:23, 38. so sánh.

Tôi có hai điều phải làm tại đây: Thứ nhất, Mở ra bản chất của sự tha thứ, và tỏ cho bạn nó là gì. Thứ hai, Chứng minh khả năng của nó, cho những kẻ, vì lầm lẫn, chống đối Đấng Christ.

Về điều thứ nhất, Sự tha thứ là sự Đức Chúa Trời đầy ân điển tha bổng một tội nhân ăn năn đang tin, khỏi án của mọi tội lỗi mình, vì cớ Đấng Christ.

Đó là sự tha bổng của Đức Chúa Trời: quả có sự tha thứ huynh đệ, nhờ đó người này tha người kia; trong phạm vi người bị xúc phạm, Lu-ca 6:87 [NEEDS REVIEW: ref as in source]. Cũng có sự tha thứ thuộc chức vụ, nhờ đó chức dịch của Đấng Christ, như miệng Ngài, và nhân danh Ngài, tuyên bố sự tha thứ, hay áp dụng thuộc chức vụ những lời hứa tha thứ cho những kẻ phạm tội ăn năn, Giăng 20:23. Nhưng chẳng ai có thể tha tội cách tuyệt đối và đích thực, ngoài Đức Chúa Trời, Mác 2:7. Sự xúc phạm đầu tiên và chính là phạm cùng Ngài; Thi Thiên 51:4. "Tôi đã phạm tội nghịch cùng Chúa, chỉ nghịch cùng Chúa" (tức là) nghịch cùng Chúa chủ yếu hay đặc biệt, "mà thôi." Từ đó tội lỗi được gọi theo hoán dụ là nợ, nợ với Đức Chúa Trời, Ma-thi-ơ 6:12. Chẳng phải chúng ta nợ Ngài tội lỗi, hay phải phạm tội nghịch cùng Ngài; nhưng như nợ tiền buộc kẻ nợ chịu hình phạt, nếu chẳng trả được; tội lỗi chúng ta cũng vậy. Và ai có thể tha bổng con nợ, ngoài chủ nợ?

Đó là hành động đầy ân điển để tha bổng. "Ấy chính ta, chính ta là Đấng xóa sự vi phạm ngươi vì cớ chính mình ta," Ê-sai 43:25. Thế mà tội lỗi chẳng được tha đến nỗi Đức Chúa Trời chẳng trông đợi sự đền bù nào cả; mà như chẳng trông đợi gì nơi chúng ta, vì Đức Chúa Trời đã sắm sẵn đấng bảo lãnh cho chúng ta, Đấng mà Ngài đã được thỏa mãn, Ê-phê-sô 1:7. "Ấy là trong Đấng Christ mà chúng ta được cứu chuộc bởi huyết Ngài, được tha tội, theo sự giàu có của ân điển Ngài."

Đó là sự tha bổng đầy ân điển khỏi án của tội lỗi. Án là điều sự tha thứ đối phó cách đích thực. Án là sự bị buộc phải chịu hình phạt. Sự tha thứ là sự tháo gỡ sự buộc ấy. Án là xiềng mà tội nhân bị trói buộc bởi luật pháp. Sự tha thứ là thứ nước cường toan ăn đứt nó, khiến tù nhân thành người tự do. Linh hồn được tha thứ là linh hồn được tha bổng, Rô-ma 8:53 [NEEDS REVIEW: ref as in source]. "Ai sẽ kiện kẻ được Đức Chúa Trời lựa chọn? Đức Chúa Trời là Đấng xưng công chính những kẻ ấy, ai sẽ định tội? Đấng Christ là Đấng đã chết."

Đó là sự tha bổng của Đức Chúa Trời cho tội nhân ăn năn đang tin. Sự vô tín và không ăn năn, chẳng những tự chúng là tội, mà còn là những tội trói chặt mọi tội khác trên linh hồn. "Bởi Ngài, mọi kẻ tin đều được xưng công chính khỏi mọi sự," Công Vụ 10:43 [NEEDS REVIEW: ref/wording as in source]. Như Công Vụ 3:19. "Vậy, các ngươi hãy ăn năn và trở lại, để tội lỗi mình được xóa đi." Đây là cách Đức Chúa Trời ban sự tha thứ cho tội nhân.

Cuối cùng, Vì cớ Đấng Christ chúng ta được tha bổng; Ngài là nguyên nhân đáng công của sự tha tội chúng ta, "Như Đức Chúa Trời đã tha thứ anh em trong Đấng Christ thể nào," Ê-phê-sô 4:32. Chỉ huyết Ngài mới đáng công chuộc sự tha bổng chúng ta.

Đây là lược thuật ngắn gọn và đúng về bản chất của sự tha thứ.

Thứ hai, Nay để chứng minh khả năng của sự tha thứ, cho những kẻ dốt nát chống đối Đấng Christ, hãy cân nhắc những điều này:

Thứ nhất, Sao linh hồn khốn khổ nào, nay khiêm nhường vì sự thù nghịch Đấng Christ trong những ngày dốt nát, lại nghi ngờ khả năng của sự tha thứ, khi hiệu quả này chẳng vượt quá quyền năng của nguyên nhân; phải, khi trong huyết Đấng Christ, nguyên nhân đáng công, còn có hiệu năng hơn hiệu quả này của nó? Trong huyết ấy có đủ quyền năng, chẳng những tha tội bạn, mà còn tha tội cả thế gian, nếu được áp dụng thực tế, 1 Giăng 2:2. Chẳng những đủ công đức, mà còn dư dật công đức, trong huyết quý báu ấy. Chắc chắn sự thù nghịch Đấng Christ của bạn, nhất là trước khi bạn biết Ngài, chớ để nó trông như tội chẳng thể tha trong mắt bạn.

Thứ hai, Và như tội này chẳng vượt quá quyền năng của nguyên nhân đáng công của sự tha thứ; nó cũng chẳng bị loại khỏi sự tha thứ, bởi bất cứ lời nào của Đức Chúa Trời. Phải, lời hứa rộng rãi cho những kẻ ăn năn đang tin đến nỗi, trường hợp này rõ ràng được gồm trong, và sự tha thứ được dâng cho bạn trong các lời hứa, Ê-sai 55:7. "Kẻ ác khá bỏ đường lối mình, người bất nghĩa khá bỏ các ý tưởng mình; hãy trở lại cùng Đức Giê-hô-va, Ngài sẽ thương xót cho, hãy đến cùng Đức Chúa Trời chúng ta, vì Ngài tha thứ dồi dào." Nhiều lời hứa rộng rãi như vậy trong các Kinh Thánh: mà chẳng có một dấu ngoặc nào trong mọi trang phước hạnh này, loại trừ trường hợp này.

Thứ ba, Và còn thỏa mãn hơn; Đức Chúa Trời đã thực tế tha thứ những tội nhân như vậy; và điều Ngài đã làm, Ngài có thể làm lại: phải, Ngài đã làm cho một số, mà những người ấy nổi bật về sự thù nghịch Đấng Christ, chính để kẻ khác được khích lệ trông mong cùng lòng thương xót, khi họ cũng sẽ, cùng cách, khiêm nhường vì nó. Lấy một gương nổi tiếng trong nhiều gương; ấy là Phao-lô trong 1 Ti-mô-thê 1:13, 16. "Ta trước vốn là kẻ phạm thượng, kẻ bắt bớ, kẻ hung ác. Nhưng ta đã được thương xót, vì ta đã làm những điều đó đang khi ta ngu muội và chưa tin. - Nhưng vì cớ này ta được thương xót, để Chúa Giê-xu Christ tỏ mọi sự nhẫn nhục trong ta trước hết, làm gương cho những kẻ sẽ tin nơi Ngài để được sự sống đời đời." Đối với người bệnh, nghe có người đã được chữa khỏi cùng chứng bệnh, mà lại nặng hơn mình, là sự khích lệ chẳng nhỏ.

Thứ tư, Hơn nữa, thật khích lệ khi suy xét, rằng khi Đức Chúa Trời đã cất kẻ khác trong đường tội lỗi họ, Ngài vẫn tha bạn đến nay. Điều này nói gì nếu chẳng phải ý định thương xót đối với linh hồn bạn? Bạn nên kể sự nhẫn nhục của Đức Chúa Trời là sự cứu rỗi bạn, 2 Phi-e-rơ 3:15. Nếu Ngài đã đánh bạn trong đường tội lỗi và thù nghịch Đấng Christ của bạn, còn hy vọng nào! Nhưng Ngài chẳng những tha bạn, mà còn ban cho bạn tấm lòng thành thật hổ thẹn, và khiêm nhường vì những điều ác mình: điều này há chẳng nói lên lòng thương xót cho bạn; chắc chắn nó trông như ý định đầy ân điển của tình yêu đối với linh hồn bạn.

Suy luận 1. Và nơi Đức Chúa Trời có sự tha thứ cho những kẻ đã thù nghịch Đấng Christ, các chân lý Ngài, và Phúc Âm Ngài chăng? Vậy chắc chắn có sự tha thứ và thương xót cho những bạn của Đức Chúa Trời, là những kẻ vô tình sa vào tội, bởi những sự bất ngờ của cám dỗ, và tan vỡ vì nó, như con thảo tan vỡ vì xúc phạm cha lành. Ai có thể nghi, nếu Đức Chúa Trời có sự tha thứ cho những kẻ thù như vậy, Ngài lại chẳng có cho con cái? Nếu Ngài có sự tha thứ cho những kẻ đã đổ huyết Đấng Christ bằng tay gian ác, Ngài há chẳng có nhiều thương xót và tha thứ hơn cho những kẻ yêu Đấng Christ, và đau đớn vì tội mình nghịch cùng Ngài, hơn mọi hoạn nạn khác họ có trong đời? Chớ nghi, Đấng tiếp kẻ thù vào lòng Ngài, sẽ càng tiếp và ôm con cái, dầu là con phạm tội.

Những con yêu dấu của Đức Chúa Trời đôi khi ngồi trầm ngâm dường nào, sau khi sa vào tội? Đức Chúa Trời sẽ tha thứ điều này chăng? Ngài sẽ lại hòa thuận chăng? Tôi có thể trông mong mặt Ngài đối với tôi, như những ngày xưa chăng? Hỡi linh hồn trầm ngâm! nếu bạn biết sự rộng lớn, dịu dàng, rời rộng của ân điển ấy, ân điển khao khát trên kẻ thù, và đã ban ra hàng ngàn, hàng vạn sự tha thứ cho những tội nhân tệ nhất, bạn đã chẳng chìm đắm như vậy.

Suy ra 2. Nơi Đức Chúa Trời có sự tha thứ cho kẻ thù chăng? Vậy những kẻ cứ khăng khăng và hư mất trong sự thù nghịch Đấng Christ, không thể bào chữa dường nào! chắc chắn sự hủy diệt họ là bởi chính họ. Lòng thương xót được dâng cho họ, nếu họ chịu nhận, Ê-sai 55:7. Loa Phúc Âm đã rao, rằng nếu có ai trong những kẻ thù của Đấng Christ, ăn năn về điều mình đã làm nghịch cùng Ngài, và nay thành thật muốn hòa thuận, theo lời của Vua, họ sẽ được thương xót: Nhưng "Đức Chúa Trời sẽ đập bể đầu kẻ thù nghịch Ngài, và trán có tóc của kẻ cứ bước đi trong sự vi phạm mình," Thi Thiên 68:21. "Nếu kẻ ác không trở lại, Ngài sẽ mài gươm; Ngài đã giương cung và chực sẵn; Ngài cũng đã sắm cho nó những khí giới giết người: Ngài chực những tên cháy nghịch kẻ bắt bớ," Thi Thiên 7:12.

Điều này đặt huyết của mọi người hư mất trong sự thù nghịch Đấng Christ, nơi cửa nhà chính họ; và minh oan sự công bình của Đức Chúa Trời, trong những đòn thịnh nộ nặng nhất trên họ: Điều này cũng sẽ là tư tưởng cắt cứa lòng họ đời đời: Ta đã từng có thể được tha thứ, mà ta đã khước từ: loa Phúc Âm đã thổi tiếng nghị hòa: những điều kiện công bằng và đầy ân điển đã được dâng, mà ta đã khước từ.

Nơi Đức Chúa Trời có lòng thương xót và sự tha thứ, ngay cả cho những kẻ thù tệ nhất của Ngài, khi họ thuận phục; vậy những tinh thần chẳng hề tha thứ, khác với Đức Chúa Trời dường nào! Có những kẻ chẳng thể đem lòng mình đến chỗ tha kẻ thù; "đối với họ sự báo thù ngọt hơn sự sống." 1 Sa-mu-ên 24:16. "Nếu người ta gặp kẻ thù nghịch mình, há để nó đi bình yên sao?" Đây là lửa địa ngục, lửa chẳng hề tắt. Những kẻ khốn khổ ấy ít suy xét dường nào, nếu Đức Chúa Trời đối với họ, như họ đối với kẻ khác, lời nào diễn tả nổi tình trạng khốn khổ của họ! Đó là tội buồn, và dấu hiệu buồn, tính cách của tình trạng khốn khổ, nơi nào nó xuất hiện. Những kẻ đã được thương xót, nên sẵn lòng tỏ lòng thương xót: và những kẻ trông đợi lòng thương xót cho mình, chớ nên từ chối nó với kẻ khác. Điều này đưa chúng ta đến nhận xét thứ ba và cuối cùng, tức là

Giáo lý 3. Rằng tha thứ kẻ thù, và cầu xin sự tha thứ cho họ,

là tính cách và đặc tính thật của tinh thần Cơ-đốc.

Đấng Christ đã làm vậy: "Lạy Cha, xin tha cho họ." Và Ê-tiên cũng vậy, noi theo Đấng Christ, Công Vụ 7:59, 60. "Chúng ném đá Ê-tiên, người đang cầu nguyện rằng: Lạy Chúa Giê-xu, xin tiếp lấy linh hồn tôi. Đoạn, người quỳ xuống, kêu lớn tiếng rằng: Lạy Chúa, xin đừng đổ tội này cho họ." Điều này hợp với luật của Đấng Christ, Ma-thi-ơ 5:44, 45. "Nhưng ta nói cùng các ngươi, hãy yêu kẻ thù nghịch, chúc phước cho kẻ rủa sả mình, làm ơn cho kẻ ghét mình, và cầu nguyện cho kẻ sỉ nhục và bắt bớ mình; để các ngươi được làm con của Cha các ngươi ở trên trời."

Tại đây trước hết tôi sẽ mở ra bản chất của bổn phận này, và tỏ cho bạn tinh thần tha thứ là gì; rồi sự xuất sắc của nó, nó xứng với mọi kẻ xưng mình là Cơ-đốc nhân dường nào.

Thứ nhất, Chúng ta hãy tìm hiểu sự tha thứ Cơ-đốc này là gì. Và để bản chất nó càng rõ, tôi sẽ tỏ cho bạn cả điều nó không phải, và điều nó là.

Thứ nhất, Nó chẳng gồm sự vô cảm kiểu Stoic trước những điều sai trái và lăng nhục. Đức Chúa Trời chẳng dựng loài người như những khúc gỗ vô tri, vô giác, chẳng cảm nhận điều người ta làm cho mình. Ngài cũng chẳng đặt ra luật nghịch với chính bản tính của những kẻ phải vâng theo nó: mà cho phép chúng ta cảm nhận sâu sắc những điều ác tự nhiên, dầu Ngài chẳng cho phép chúng ta báo thù chúng bằng những điều ác luân lý: phải, những sự oán giận của chúng ta về những điều sai trái và lăng nhục càng sâu và dịu dàng, sự tha thứ chúng của chúng ta càng xuất sắc; đến nỗi tinh thần tha thứ chẳng loại trừ cảm thức về những sự lăng nhục, mà cảm thức về những sự lăng nhục làm đẹp thêm sự tha thứ chúng.

Thứ hai, Sự tha thứ Cơ-đốc chẳng phải là sự che giấu khôn khéo chính trị cơn giận và sự báo thù chúng ta, vì lộ ra sẽ mang tiếng xấu; hay, vì thiếu cơ hội trút ra. Đây là chính sách xác thịt, chẳng phải sự nhu mì Cơ-đốc. Chẳng phải dấu hiệu của tinh thần đầy ân điển, mà rõ ràng là dấu hiệu của bản tính đê hèn, đến nỗi chẳng phải Cơ-đốc giáo là để yên, mà là để dẹp những sự lăng nhục.

Thứ ba, Nó cũng chẳng phải là đức hạnh luân lý mà chúng ta nhờ cậy bản tính dễ chịu và tốt hơn, cùng sự trợ giúp của những quy tắc và tài liệu luân lý. Có những đức hạnh đạt được mà không cần đổi mới bản tính, mà người ta gọi là những đức hạnh homilitical, vì chúng tô điểm và làm đẹp bản tính lắm; như tiết độ, nhẫn nhục, công bình, v.v. Chúng ích lợi lạ thường để giữ sự bình an và trật tự trong thế gian: và không có chúng, (như một người nói khéo) thế gian sẽ sớm tan rã, và các xã hội dân sự giải tán. Nhưng dầu chúng là đồ trang sức của bản tính, chúng chẳng chứng tỏ sự đổi mới bản tính. Mọi ân tứ, trong sự thi hành chúng, đều hàm chứa sự tôn trọng Đức Chúa Trời: Và về sự hiện hữu chúng, chúng chẳng phải bởi sự đạt được tự nhiên, mà bởi sự truyền vào siêu nhiên.

Thứ tư và cuối cùng, Sự tha thứ Cơ-đốc chẳng phải là sự nhượng bộ gây hại các quyền và tài sản chúng ta cho dục vọng của bất cứ ai muốn xâm phạm. Không; những điều này chúng ta có thể bảo vệ và gìn giữ cách hợp pháp, và buộc phải làm vậy; dầu, nếu chẳng thể bảo vệ chúng cách hợp pháp, chúng ta chớ báo thù những điều sai trái mình cách phi Cơ-đốc: Đây chẳng phải sự tha thứ Cơ-đốc. Nhưng, rồi cách tích cực,

Đó là sự dịu dàng Cơ-đốc, hay sự hiền hòa của tâm trí, chẳng giữ lại, mà tự do bỏ qua những sự lăng nhục người ta làm cho chúng ta, trong sự vâng lời mạng lịnh Đức Chúa Trời.

Đó là sự dịu dàng, hay hiền hòa của tâm trí. Ân điển Đức Chúa Trời demulces cái dạ dày giận dữ; làm yên những cơn bão tình cảm; đúc lại những tinh thần chua chát chúng ta, khiến chúng nhân từ, hiền hòa và dễ khuyên bảo; Ga-la-ti 5:22. "Nhưng trái của Thánh Linh, ấy là lòng yêu thương, sự vui mừng, bình an, nhẫn nhục, nhân từ," v.v.

Sự dịu dàng đầy ân điển này khiến Cơ-đốc nhân bỏ qua những sự lăng nhục; bỏ qua đến nỗi chẳng giữ lại chúng cách báo thù trong tâm trí, hay đáp trả chúng khi có cơ hội bằng tay: Phải, mà lại tự do, chẳng bị ép buộc, vì chẳng thể tự báo thù, mà sẵn lòng. Chúng ta ghê tởm làm điều ấy khi có thể. Đến nỗi như tấm lòng xác thịt cho sự báo thù là vinh hiển mình, tấm lòng đầy ân điển bằng lòng để sự tha thứ là vinh hiển mình. Ta sẽ sòng phẳng với nó, bản tính nói: Ta sẽ cao hơn nó, ân điển nói: bỏ qua sự vi phạm là vinh hiển nó, Châm Ngôn 19:11.

Và nó làm vậy trong sự vâng lời mạng lịnh Đức Chúa Trời: Bản tính riêng chúng nghiêng chiều khác. "Thánh Linh ngự trong chúng ta ham muốn đến nỗi ghen tương; nhưng Ngài ban ân điển lớn hơn," Gia-cơ 4:5. Nó ham muốn báo thù, nhưng sự kính sợ Đức Chúa Trời kìm những sự dấy động ấy. Những suy xét như vầy Đức Chúa Trời đã cấm ta; phải, và Đức Chúa Trời đã tha thứ ta, cũng như đã cấm ta: chúng thắng hơn nó khi bản tính thúc giục báo thù điều sai trái. "Hãy ở nhân từ với nhau, có lòng thương xót, tha thứ nhau như Đức Chúa Trời đã tha thứ anh em trong Đấng Christ vậy," Ê-phê-sô 4:32. Đây là sự tha thứ theo nghĩa Cơ-đốc.

Thứ hai, Và điều này xuất sắc, và xứng với sự xưng đạo của Đấng Christ lạ thường, rõ ràng; vì,

Điều này nói lên tôn giáo bạn xuất sắc, có thể đúc tâm trí bạn thành khuôn thuộc trời, khuôn mà chúng ghét bỏ, phải, bị sắp đặt ngược lại bởi bản tính. Đó là vinh hiển của luân lý ngoại đạo, rằng nó có thể abscondere vitia, che giấu những dục vọng và tình cảm của loài người. Nhưng vinh hiển của Cơ-đốc giáo nằm ở điều này, rằng nó có thể abscindere vitia, chẳng che giấu, mà hủy diệt, và thật sự làm chết những dục vọng của bản tính. Nếu Cơ-đốc nhân sống xứng với những nguyên tắc xuất sắc của tôn giáo mình, Cơ-đốc giáo sẽ chẳng còn bị luân lý ngoại đạo vượt qua. Cơ-đốc nhân lớn nhất sẽ chẳng còn bị thách thức noi theo Socrates, nếu có thể. Chúng ta sẽ hoàn toàn phá tan lời khoe khoang kiêu ngạo ấy, "rằng đức tin của Cơ-đốc nhân bị sự vô tín của kẻ ngoại đạo vượt qua." Ngày nay Cơ-đốc nhân há chịu thua kẻ ngoại đạo! Hãy để cả thế gian thấy sự vĩ đại, thuộc trời, và xuất sắc thật của mẫu mực được trưng ra của chúng ta; và bằng sự làm chết thật những bản tính bại hoại của bạn, ép thế gian phải công nhận, rằng Đấng lớn hơn Socrates ở đây. Kẻ thật là Cơ-đốc nhân nhu mì, khiêm nhường, nhẫn nhục, thuộc trời, đem vinh hiển này về cho tôn giáo mình, rằng nó làm được hơn mọi nguyên tắc và quy tắc khác trên thế gian. Trong điều này những kẻ ngoại đạo tài giỏi nhất đã thiếu thốn nhất, là sự tha thứ những sự lăng nhục: Đó là điều họ chẳng hiểu nổi, hay nếu hiểu, chẳng bao giờ đem lòng mình đến được; chứng cớ là quy tắc của Tally vĩ đại của họ: "Chức vụ đầu tiên của công lý, (ông nói), là chẳng làm hại ai, trừ khi trước bị lăng nhục." Việc thêm ngoại lệ ấy đã phá hỏng quy tắc xuất sắc của ông.

Nhưng nay Cơ-đốc giáo dạy, và một số Cơ-đốc nhân đã đạt được, nhận điều ác, mà đáp điều lành, 1 Cô-rinh-tô 4:12, 13. "Bị rủa sả, chúng tôi chúc phước; bị bắt bớ, chúng tôi chịu đựng: bị vu cáo, chúng tôi khuyên lơn." Điều này chắc chắn là sự nhu mì được rèn trong chúng ta bởi sự khôn ngoan từ trên, Gia-cơ 3:17.

Điều này khiến người ta ngồi vững trong lương tâm kẻ khác, là những kẻ, như Sau-lơ, phải công nhận, khi thấy mình bị vượt qua như vậy: "Ngươi công bình hơn ta," 1 Sa-mu-ên 24:16, 17. Nếu chúng ta bị lăng nhục như vậy, và có những cơ hội báo thù như vậy, chúng ta quyết chẳng bỏ qua, như những người này đã làm.

Điều này ấn và đóng chính hình ảnh Đức Chúa Trời trên thọ tạo, khiến chúng ta giống Cha trên trời, Đấng làm ơn cho kẻ thù Ngài, và sai những trận mưa phước hạnh bề ngoài xuống trên họ, là những kẻ tuôn ra những dòng gian ác hằng ngày để chọc giận Ngài, Ma-thi-ơ 5:44, 45. Nói tóm lại, khí chất Cơ-đốc này của tinh thần ban cho người ta sự chiếm hữu và hưởng thụ thật chính mình. Đến nỗi lòng chúng ta sẽ như biển Thái Bình, êm đềm và vui thích, khi kẻ khác như biển động, sủi bọt và phun bùn đất.

Suy luận 1. Từ đây chúng ta suy ra rõ ràng, Rằng tôn giáo Cơ-đốc, được tôn cao trong quyền năng nó, là bạn tốt nhất của sự bình an và yên ổn của các quốc gia và vương quốc. Chẳng gì nghịch với tinh thần Cơ-đốc thật hơn sự hung dữ chẳng hề tha, tranh chấp, báo thù, rối loạn và náo động. Nó dạy loài người làm lành và nhận điều ác: nhận điều ác, mà đáp điều lành. "Nhưng sự khôn ngoan từ trên mà xuống thì trước hết là thanh sạch, sau lại hòa thuận, tiết độ, nhu mì, đầy dẫy lòng thương xót và bông trái lành, không có sự hai lòng và giả hình; và bông trái của sự công bình được gieo trong sự bình an cho những kẻ làm sự bình an," Gia-cơ 3:17, 18.

Hội Thánh là chim bồ câu về sự nhu mì, Nhã Ca 6:9. Khi thế gian đầy dẫy tranh chấp, Cơ-đốc nhân bèn chán thế gian, và thở ra lời cầu xin của Thi Thiên: "Ôi, ước gì tôi có cánh như bồ câu! Tôi sẽ bay đi và được yên nghỉ." Strigellius ước được chết, để được giải thoát ab implacabilibus odiis theologorum, "khỏi sự tranh chấp chẳng hề tha của các nhà thần học tranh luận."

Quy tắc họ phải bước theo, là: "Nếu có thể được, thì hãy hết sức mình mà hòa thuận với mọi người. Hỡi kẻ rất yêu dấu, chính mình chớ trả thù ai, nhưng hãy nhường cho cơn thịnh nộ; vì có chép rằng: Sự trả thù thuộc về ta, ta sẽ báo ứng, Chúa phán vậy," Rô-ma 12:18, 19. Chẳng phải tôn giáo, mà là những dục vọng khiến thế gian bất an như vậy, Gia-cơ 4:1, 2. Chẳng phải sự tin kính, mà là sự gian ác, khiến loài người cắn nuốt nhau. Một trong những hiệu quả đầu tiên của Phúc Âm, là khai hóa những nơi nó đến, và lập trật tự và bình an giữa loài người. Lầm lẫn và điều ác lớn dường nào khi kêu lên, lúc chủ nghĩa vô thần và vô đạo đã phá vỡ sự bình an dân sự; đây là bông trái của tôn giáo! đây là hiệu quả của Phúc Âm! Sẽ phước hạnh dường nào nếu tôn giáo thắng hơn trong mọi quốc gia. Nó là bạn lớn nhất trên thế gian cho sự yên ổn và thịnh vượng của họ.

Suy ra 2. Lạm dụng và ức hiếp những Cơ-đốc nhân nhu mì và hay tha thứ, là điều nguy hiểm dường nào? Sự nhẫn nhục và dễ tha thứ của họ thường mời gọi sự lăng nhục, và khích lệ những tinh thần đê hèn lăng mạ và giày đạp họ: nhưng nếu loài người suy xét nghiêm túc, chẳng gì trên thế gian nên làm họ khiếp sợ và kinh hãi khỏi những việc như vậy hơn điều này. Bạn có thể lạm dụng và ức hiếp họ, họ chớ tự báo thù, cũng chẳng lấy ác trả ác: đúng, nhưng vì họ chẳng làm, Chúa sẽ làm; tức là Chúa mà họ phó thác việc ấy; và Ngài sẽ làm cho ra trò, trừ khi các ngươi ăn năn.

"Hỡi anh em, hãy nhẫn nhục cho tới kỳ Chúa đến," Gia-cơ 5:7. Các ngươi có dám đứng trước vấn đề ấy chăng? các ngươi há thật muốn đối với Đức Chúa Trời hơn với loài người sao? Khi dân Giu-đa giết Đấng Christ, "Ngài phó mình cho Đấng xử đoán công bình, 1 Phi-e-rơ 2:22, 23. Và dân ấy được lợi gì bởi điều ấy: há Chúa chẳng báo thù huyết Đấng Christ trên họ và con cháu họ cách nặng nề sao? phải, há họ và con cháu họ chẳng rên siết dưới những hậu quả thảm khốc của nó đến ngày nay sao? Nếu Đức Chúa Trời đảm nhận, (như Ngài luôn làm) cớ của dân Ngài bị lạm dụng, nhu mì, và hòa thuận, Ngài chắc sẽ báo thù gấp bảy lần hơn họ có thể. Ngón tay út Ngài sẽ nặng hơn lưng họ. Các ngươi sẽ chẳng được gì bởi điều ấy.

Suy ra 3. Cuối cùng, Chúng ta hãy noi theo mẫu mực Đấng Christ, và gắng công có những tinh thần nhu mì hay tha thứ. Tôi chỉ đề ra hai sự thúc giục: danh dự của Đấng Christ, và sự bình an của chính bạn: hai điều quý giá đối với Cơ-đốc nhân. Vinh hiển Ngài hơn sự sống bạn, và mọi điều bạn hưởng trong đời này. Ôi đừng phơi nó ra trước sự khinh dể và nhạo báng của kẻ thù Ngài. Đừng để họ nói: Đấng Christ là chiên con thể nào, khi môn đồ Ngài là sư tử? Hội Thánh là bồ câu thể nào, mà mổ và cào như chim săn mồi? Cũng hãy suy xét sự yên ổn của tinh thần chính bạn. Đời đáng gì, nếu không có sự yên ủi của đời? bạn có thể có sự yên ủi gì trong mọi điều bạn sở hữu trên thế gian, khi bạn chẳng sở hữu chính linh hồn mình? Nếu tinh thần bạn đầy dẫy rối loạn và báo thù, Thánh Linh của Đấng Christ sẽ thành người lạ với bạn: chim bồ câu ấy vui thích trong những tấm lòng sạch và yên lặng. Ôi vậy hãy noi theo Đấng Christ trong sự xuất sắc này nữa!

Bài Giảng 31. Lời Thứ Hai Tuyệt Vời của Đấng Christ Trên Thập Tự Giá, Được Giải Thích.

Giăng 19:27

Bấy giờ Ngài phán với môn đồ rằng: Này là mẹ ngươi!

Chúng ta nay chuyển sang suy ngẫm lời thứ hai đáng nhớ và đầy tính giáo huấn của Chúa Giê-xu Christ chúng ta trên thập tự giá, được ghi trong đoạn Kinh Thánh này. Nơi đó Ngài đã để lại cho chúng ta một mẫu mực tuyệt vời cho việc chu toàn các bổn phận của chúng ta trong các mối quan hệ. Có thể nói một cách xác đáng rằng, Phúc Âm tạo nên những người chồng người vợ tốt nhất, những cha mẹ và con cái tốt nhất, những chủ và đầy tớ tốt nhất trên thế gian; vì nó trang bị cho họ những giới răn xuất sắc nhất, và đề ra những mẫu mực tốt nhất. Tại đây chúng ta có mẫu mực của Chúa Giê-xu Christ được trình bày cho mọi người con có ân điển noi theo, dạy họ cách cư xử phải lẽ đối với cha mẹ mình, theo luật của thiên nhiên và của ân điển. Đấng Christ không chỉ phục tùng và vâng lời cha mẹ mình khi còn sống, mà còn bày tỏ sự chăm sóc dịu dàng ngay cả khi Ngài đang treo mình trong cơn đau đớn của sự chết trên thập tự giá. "Bấy giờ Ngài phán với môn đồ rằng: Này là mẹ ngươi!"

Lời này chứa đựng một sự phó thác đầy yêu thương về người mẹ đang đau khổ của Ngài cho sự chăm sóc của một môn đồ yêu dấu, một người bạn tâm tình; trong đó chúng ta hãy suy ngẫm mục đích, cách thức, và thời điểm của sự phó thác này.

Thứ nhất, Mục đích và kết quả của nó, chắc chắn là để bày tỏ sự kính trọng và chăm sóc dịu dàng của Ngài đối với mẹ Ngài, là người lúc bấy giờ đang ở trong tình trạng đau khổ và không được an ủi nhất. Vì lúc này lời tiên tri của Si-mê-ôn trong Lu-ca 2:35 được ứng nghiệm, trong nỗi phiền muộn và đau đớn tràn ngập linh hồn bà, phải, một lưỡi gươm cũng sẽ đâm thấu linh hồn của chính bà, hầu cho ý tưởng của nhiều lòng được tỏ ra. Linh hồn bà bị đâm thấu vì Ngài, cả vì bà là mẹ Ngài, và vì bà là một chi thể mầu nhiệm của Ngài, Đầu của bà, Chúa của bà: và vì vậy Ngài phó thác bà cho môn đồ yêu dấu đã từng gục vào ngực Ngài, mà phán rằng, "Này là mẹ ngươi," tức là, hãy để bà đối với ngươi như mẹ ruột của ngươi. Hãy để tình yêu của ngươi đối với ta nay được bày tỏ trong sự chăm sóc dịu dàng của ngươi đối với bà.

Thứ hai, Cách thức Ngài phó thác bà, vừa đầy yêu thương vừa tương hỗ. Nó rất đầy tình cảm và cảm động, Này, mẹ ngươi đó, như muốn nói. Giăng ơi, ta nay đang hấp hối, lìa bỏ mọi quan hệ và ràng buộc nhân loại, và bước vào một tình trạng mới, nơi mà các bổn phận của những mối quan hệ tự nhiên không còn được thực hiện, cũng không còn hưởng những vui thích và an ủi của chúng nữa. Đó là một tình trạng cai trị trên các thiên sứ và loài người, chứ không phải phục tùng và vâng lời; điều này ta nay giao lại cho ngươi. Trên ngươi, ta trút cả vinh dự lẫn bổn phận phải thay ta, thế chỗ ta đối với bà, trong mọi sự chăm sóc yêu thương và dịu dàng.

Giăng ơi, "Này là mẹ ngươi;" và như nó đầy tình cảm, thì nó cũng tương hỗ, câu 26. Và với mẹ Ngài, Ngài phán, "Thưa bà, này là con bà;" không phải mẹ, mà là bà, ngụ ý không chỉ sự thay đổi tình trạng và hoàn cảnh với Ngài, mà còn là lời thỉnh cầu Ngài đang đưa ra cho bà với môn đồ mà bà sẽ sống cùng, như một người mẹ với một người con.

Và tất cả những điều này Ngài định làm mẫu mực cho người khác.

Thứ ba, Thời điểm mà sự chăm sóc của Ngài đối với mẹ Ngài được bày tỏ một cách nổi bật như vậy, là khi giờ ra đi của Ngài đã gần kề, và Ngài không còn có thể là niềm an ủi cho bà bằng sự hiện diện thể xác của Ngài nữa; phải, tình yêu và sự chăm sóc của Ngài khi ấy được bày tỏ, ngay khi Ngài đang đầy dẫy đau đớn đến tận cùng, cả trong linh hồn lẫn thể xác; nhưng tất cả những điều này không hề khiến Ngài trong một chút nào quên đi một mối quan hệ thân yêu như vậy. Từ đó rút ra bài học giáo lý rằng,

Giáo Lý. Rằng sự chăm sóc dịu dàng của Đấng Christ đối với mẹ Ngài, ngay cả trong lúc đau khổ nhất của Ngài; là một mẫu mực tuyệt vời cho mọi người con có ân điển cho đến tận thế.

"Có ba nền tảng lớn, hay ba dây buộc của các mối quan hệ, mà trên đó mọi sự cai quản gia đình đều nương tựa." Vợ chồng, cha mẹ và con cái, chủ và đầy tớ. Chúa đã đặt trong linh hồn loài người những tình cảm thích hợp với các mối quan hệ này, và đối với dân Ngài, Ngài đã ban ân điển để điều chỉnh những tình cảm ấy, đã định các bổn phận để thực hành những ân điển ấy, và đã định các thời điểm để chu toàn những bổn phận ấy. Đến nỗi, như trong chuyển động của một bánh xe, mỗi nan hoa đến lượt mình, và chịu đựng phần sức nặng của nó; cũng vậy, trong suốt vòng quay của đời sống một Cơ Đốc nhân, mỗi tình cảm, ân điển, và bổn phận, vào một thời điểm này hay thời điểm khác, đều đến lúc được thực hành.

Nhưng ân điển vẫn chưa thắng thế trong việc thánh hóa tình cảm của bất kỳ người nào đến mức không còn những thái quá hay thiếu sót trong việc thực hành chúng đối với các mối quan hệ của mình; phải, và trong điều này những thánh đồ nổi bật nhất cũng đã khiếm khuyết một cách nổi bật. Nhưng mẫu mực mà ta đặt trước mặt các ngươi hôm nay là một mẫu mực hoàn hảo. Như Hội Thánh nhận thấy Ngài là người chồng tốt nhất, thì đối với cha mẹ Ngài, Ngài là người con tốt nhất; "và vì là người tốt nhất, và hoàn hảo nhất, nên Ngài chính là thước đo và chuẩn mực của mọi người khác." Đấng Christ biết rõ những sự hư hỏng chúng ta lấy từ cha mẹ mình được trả lại trong những trái đắng của chúng trên chính họ, làm thương tổn chính lòng họ; và vì vậy Ngài vui lòng tán dương sự vâng lời và tình yêu đối với cha mẹ, trong chính gương của Ngài cho chúng ta.

Ngày xưa có một tục ngữ trong dân ngoại, in sole Sparta, expedite senescere. Thật tốt khi làm một ông già, hay bà già, chỉ ở Sparta. Cơ sở của nó là những luật nghiêm khắc của người Sparta, để trừng phạt sự phản loạn và bất tuân của con cái đối với cha mẹ già cả. Và há chẳng tốt khi làm một người cha già và một người mẹ già ở Anh, nơi Phúc Âm của Đấng Christ được rao giảng, và một lý lẽ như điều nay đặt trước mặt các ngươi thúc giục; một lý lẽ mà thế giới dân ngoại chưa từng biết đến? Há cha mẹ nơi đây phải bị ép buộc than phiền với con đại bàng trong truyện ngụ ngôn rằng chúng bị đâm thấu tim bởi một mũi tên có lông từ chính lông của chúng? Hay, như một cái cây bị bổ ra từng mảnh bởi những cái nêm làm từ chính thân nó? Đức Chúa Trời cấm điều đó.

Để ngăn ngừa những dịp than phiền buồn thảm như thế, ta mong ước mọi người đang ở trong mối quan hệ làm con, vào tay ai sự quan phòng đưa bài giảng này đến, hãy suy ngẫm một cách nghiêm túc gương của Đấng Christ, được đề ra cho họ noi theo trong điểm này. Trong đó chúng ta sẽ trước hết suy ngẫm những bổn phận nào thuộc về mối quan hệ làm con: thứ hai, gương của Đấng Christ thúc đẩy những bổn phận ấy thế nào, rồi áp dụng một cách thích hợp.

Thứ nhất, Chúng ta hãy xem xét những bổn phận nào thuộc về mối quan hệ làm con, và chúng được phân ra một cách chân thật, cũng như thông thường, thành những điểm riêng sau đây.

Thứ nhất, Sự kính sợ và tôn kính là điều con cái phải dâng cho cha mẹ mình, bởi mệnh lệnh rõ ràng của Đức Chúa Trời, Lê-vi Ký 19:3. Mỗi người các ngươi phải kính sợ mẹ mình và cha mình. Đức Thánh Linh cố ý đảo ngược thứ tự, và đặt người mẹ trước, vì bà, bởi những lời nựng nịu, và sự nuông chiều quá mức, là người dễ bị con cái bất kính và khinh dể nhất. Đức Chúa Trời đã khoác lên cha mẹ thẩm quyền của Ngài. Họ được Đức Chúa Trời ủy thác chúng, và phải chịu trách nhiệm với Ngài về linh hồn và thân thể của con cái mình; và Ngài mong đợi các ngươi tôn kính họ, mặc dù, về của cải đời này, hay danh dự, các ngươi có cao hơn họ đến đâu đi nữa. Giô-sép, dù là chúa tể Ai Cập, cũng sấp mình trước mặt cha già mình, với mặt úp xuống đất, Sáng Thế Ký 48:12. Sa-lô-môn, vị vua huy hoàng và vinh hiển nhất từng cầm vương trượng, khi mẹ mình đến nói với ông về A-đô-ni-gia, ông đứng dậy ra đón bà, và sấp mình trước bà, và khiến đặt một ghế cho mẹ vua, và đặt bà ngồi bên tay phải mình, 2 Các Vua 2:19.

Thứ hai, Tình yêu thương thân thiết và dịu dàng là điều con cái phải dâng cho cha mẹ mình: và để cho thấy tình yêu ấy phải mạnh mẽ và tha thiết đến đâu, nó được đặt cùng với tình yêu các ngươi dành cho chính mạng sống mình; như thấy trong lời răn dạy rằng phải từ bỏ cả hai vì cớ Đấng Christ, Ma-thi-ơ 10:37. Những dây buộc của thiên nhiên thật mạnh mẽ và trực tiếp giữa cha mẹ và con cái. Đứa con là gì, nếu không phải là một phần của cha mẹ được bọc trong một lớp da khác? Ôi, sự chăm sóc, sự tốn kém, lòng thương xót, sự dịu dàng, những nỗi đau, những nỗi lo họ đã bày tỏ cho các ngươi. Không đáp lại tình yêu bằng tình yêu thì còn tệ hơn sự vong ân của dân ngoại. Tình yêu hiếu thảo này không chỉ tự nó là một bổn phận, mà còn phải là gốc rễ hay nguồn mạch của mọi bổn phận các ngươi đối với họ.

Thứ ba, Vâng lời các mệnh lệnh của họ là điều phải dâng cho họ, bởi mệnh lệnh nghiêm khắc và đặc biệt của Chúa, Ê-phê-sô 6:1. "Hỡi con cái, hãy vâng lời cha mẹ mình trong Chúa, vì điều này là phải; hãy tôn kính cha mẹ ngươi, đó là điều răn thứ nhất có lời hứa kèm theo." Sự vâng lời hiếu thảo không chỉ được đặt trên luật tích cực của Đức Chúa Trời, mà còn trên luật của thiên nhiên; vì dù sự phục tùng của con cái đối với cha mẹ là điều phải dâng cho họ bởi quyền tự nhiên; vì vậy, sứ đồ nói, điều này là phải, (tức là) phải cả theo luật tự nhiên lẫn luật tích cực. Tuy nhiên, sự phục tùng và vâng lời này không phải tuyệt đối và phổ quát. Đức Chúa Trời đã không tự lột bỏ thẩm quyền của chính Ngài, để khoác nó lên một người cha mẹ. Sự vâng lời của các ngươi đối với họ phải là trong Chúa," tức là trong những điều họ yêu cầu các ngươi làm trong thẩm quyền của Chúa. Trong những điều phù hợp với ý chỉ thiêng liêng và thánh khiết ấy, mà họ, cũng như các ngươi phải phục tùng; và trong đó các ngươi phải vâng lời họ. Phải, ngay cả sự gian ác của một người cha mẹ cũng không miễn trừ khỏi sự vâng lời, khi mệnh lệnh của người ấy không phải như vậy. Cũng vậy, về phía bên kia, sự thánh khiết của một người cha mẹ cũng không được khiến các ngươi nghiêng theo, khi các mệnh lệnh của người ấy và của Đức Chúa Trời đối nghịch nhau. Trong trường hợp trước, các nhà giáo luật đã quyết định, "rằng mệnh lệnh phải được phân biệt với con người." Trong trường hợp sau, đó là một quy tắc tốt, "Cha mẹ ta phải được yêu thương, nhưng Đức Chúa Trời ta phải được đặt trên hết."

Vậy hãy vui lòng phó mình vâng theo mọi điều họ truyền dạy một cách hợp pháp, và coi chừng tính xấu đen tối đã gắn trên dân ngoại không biết Đức Chúa Trời, chớ để nó gắn trên các ngươi, "không vâng lời cha mẹ," Rô-ma 1:30. Hãy nhớ, sự bất tuân của các ngươi đối với các mệnh lệnh công chính của họ dâng cao hơn, cao hơn nhiều, so với một sự xúc phạm đến thẩm quyền cá nhân của họ; đó là sự bất tuân đối với chính Đức Chúa Trời, Đấng mà các mệnh lệnh của Ngài ủng hộ, và củng cố các mệnh lệnh của họ trên các ngươi.

Thứ tư, Phục tùng sự sửa dạy và quở trách của họ, cũng là bổn phận của các ngươi, Hê-bơ-rơ 12:9. "Chúng ta đã có cha về phần xác sửa phạt chúng ta, mà chúng ta còn kính trọng họ." Cha mẹ không nên lạm dụng thẩm quyền của mình. "Sự tàn nhẫn nơi họ là một tội lớn, sự giận dữ và phản loạn nơi một đứa con đối với cha mẹ mình, là quái dị." Người ta kể về Ê-li-an, rằng sau khi đi xa, lúc trở về, cha ông hỏi ông đã học được gì từ khi rời ông; ông đáp, chẳng bao lâu cha sẽ biết; con đã học chịu đựng cơn giận của cha một cách yên lặng, và phục tùng bất cứ điều gì cha muốn giáng xuống. Hai điều suy ngẫm nên đặc biệt uốn nắn người khác vào cùng một tâm thế, đặc biệt đối với cha mẹ tin kính. Mục đích mà, và cách thức mà họ bày tỏ cơn giận của họ đối với con cái mình. Mục đích của họ là để cứu linh hồn các ngươi khỏi địa ngục. Họ xét rằng thà các ngươi nghe tiếng giận dữ của họ, còn hơn tiếng khủng khiếp của cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời: thà cảm nhận bàn tay họ còn hơn bàn tay Ngài. Họ biết, nếu các ngươi rơi vào tay của Đức Chúa Trời hằng sống, các ngươi sẽ bị xử lý theo cách khác.

Và về cách thức họ quở trách và sửa phạt, đó là với nỗi đau trong lòng, và nước mắt trong mắt. Than ôi! đó chẳng phải là niềm vui của họ khi chống đối, làm phiền, hay làm khổ các ngươi. Nếu không phải chỉ vì lương tâm về bổn phận của họ đối với Đức Chúa Trời, và tình yêu dịu dàng đối với linh hồn các ngươi, họ đã chẳng quở trách cũng chẳng đánh đòn: và khi họ làm, họ làm khổ chính mình biết bao trong khi làm khổ các ngươi! Khi mặt họ đầy giận dữ, lòng họ đầy thương xót các ngươi; và các ngươi không có lý do gì để trách họ về điều họ làm, hơn là trách họ khi họ kêu lên và chụp lấy các ngươi một cách dữ dội, khi thấy các ngươi sắp rơi từ đỉnh một tảng đá xuống.

Thứ năm, trung tín với mọi quyền lợi của họ là điều phải dâng cho họ, bởi luật tự nhiên và tích cực của Đức Chúa Trời. Trong khả năng của các ngươi, các ngươi bị buộc phải thúc đẩy, chứ không phung phí và phân tán của cải của họ: phải giúp đỡ, chứ không lừa gạt họ. Kẻ nào cướp của cha hay mẹ mình, mà nói rằng, đó chẳng phải là tội, kẻ ấy là bạn của kẻ phá hoại, Châm Ngôn 28:24. Điều này, một người nói, vượt xa việc các ngươi làm hại người khác, như tội giết cha mẹ là tội lớn hơn tội giết người, hay như sự loạn luân của Ru-bên vượt quá sự tà dâm thông thường. Đức Chúa Trời chưa bao giờ có ý các ngươi lớn lên quanh cha mẹ mình, như những chồi non quanh một cái cây, để làm nghèo đi cái gốc. Nhưng đối với một đứa con, vì tham lam những gì cha mẹ mình có, mà thầm mong cha mẹ chết, là một tội quái dị đến nỗi không nên một lần nhắc đến, huống chi là thấy nơi những người xưng mình là Cơ Đốc nhân. Mong cha mẹ chết, là những người mà từ đó các ngươi có sự sống, là sự gian ác trái tự nhiên: định đoạt của cải của họ, huống chi là chính mình, mà không có sự đồng ý của họ, là (thông thường) sự bất công lớn nhất đối với họ. Con cái bị buộc phải bảo vệ của cải và thân thể của cha mẹ mình, với sự liều mạng của chính mình. Như mũi tên trong tay dõng sĩ thể nào, con cái tuổi thanh xuân thể ấy. Phước cho người nào có ống đầy chúng. Họ sẽ chẳng hổ thẹn, nhưng sẽ nói chuyện với kẻ thù tại cổng thành. Thi Thiên 127:5.

Thứ sáu, Và đặc biệt hơn, báo đáp mọi tình yêu, sự chăm sóc, và nỗi nhọc nhằn họ đã chịu vì các ngươi, là bổn phận của các ngươi trong khả năng Đức Chúa Trời ban cho các ngươi, và những điều ấy có thể báo đáp được, 1 Ti-mô-thê 5:4. "Hãy để chúng học trước hết bày tỏ lòng hiếu thảo tại nhà, và báo đáp cha mẹ." Từ này là "antipelargein", và có nghĩa là làm như con cò, bắt chước loài vật mà người ta nói rằng, con non dịu dàng nuôi con già, khi chúng không còn bay ra ngoài kiếm ăn cho mình được nữa. Từ đó những kẻ thiếu lòng thương xót tự nhiên đối với bà con mình, được gọi là "asogmoi", Rô-ma 1:30. tệ hơn cả loài cò. Ôi, thật xấu hổ khi chim muông và thú vật lại bày tỏ nhiều dịu dàng hơn đối với mẹ chúng so với con cái đối với cha mẹ mình.

Đó là một câu nói thường xuyên trong dân Do Thái, "Một đứa con nên thà lao động tại cối xay còn hơn để cha mẹ mình thiếu thốn." Và cùng ý nghĩa ấy là câu nói khác, "Cha mẹ các ngươi phải được các ngươi cung cấp nếu các ngươi có; nếu không, các ngươi nên đi ăn xin cho họ, còn hơn thấy họ chết." Đó vừa là niềm an ủi vừa là vinh dự của Giô-sép, rằng Đức Chúa Trời đã khiến ông thành một công cụ của biết bao sự cứu giúp và an ủi cho người cha già và gia đình khốn khó của mình, Sáng Thế Ký 47:13. Và các ngươi cũng phải biết, rằng những gì các ngươi làm cho họ, không phải theo cách của một việc bố thí, hay lòng từ thiện thông thường. Vì sứ đồ nói, đó chỉ là sự báo đáp của các ngươi cho họ, và đó là công bằng, chứ không phải từ thiện. Và nó không bao giờ có thể là một sự báo đáp đầy đủ. Thật vậy sứ đồ nói với chúng ta, 2 Cô-rinh-tô 12:14. Rằng cha mẹ dành dụm cho con cái, chứ không phải con cái cho cha mẹ, và phải như vậy; nhưng, chắc chắn, nếu sự quan phòng làm họ suy sụp, và ban phước cho các ngươi, một sự chu cấp đáng kính là điều họ đáng được. Ngay cả chính Đấng Christ cũng đã lo liệu cho mẹ Ngài.

Thứ hai, Các ngươi đã có một bản tóm tắt về các bổn phận của mối quan hệ này; tiếp theo, chúng ta hãy suy ngẫm gương của Đấng Christ, Đấng đã phục tùng họ trong đời Ngài, Lu-ca 2:51. và lo liệu cẩn thận lúc chết, thúc đẩy mọi bổn phận ấy trên con cái, đặc biệt trên những người con có ân điển, như thế nào. Và điều này nó làm bằng hai cách, cả như nó có sức mạnh ràng buộc của một luật pháp; và như chính Ngài một ngày kia sẽ ngồi phán xét để tính sổ chúng ta đã noi theo Ngài trong những điều này thế nào.

Thứ nhất, Gương của Đấng Christ trong điều này có sức mạnh và quyền năng của một luật pháp, phải, một luật pháp của tình yêu, hay một luật pháp dịu dàng ép buộc các ngươi noi theo Ngài. Nếu chính Đấng Christ sẽ làm mẫu mực cho các ngươi, nếu Đức Chúa Trời vui lòng nhận lấy những mối quan hệ như của các ngươi, và đi trước các ngươi trong việc chu toàn các bổn phận của các mối quan hệ; Ôi, các ngươi bị buộc phải noi theo Ngài, và bước đi trong mọi dấu chân Ngài biết bao! Điều này được Ngài định làm tiền lệ, hay mẫu mực, để làm cho các bổn phận của các ngươi dễ dàng và được hướng dẫn.

Thứ hai, Ngài sẽ đến để tính sổ các ngươi đã đáp ứng mẫu mực của sự vâng lời, và sự chăm sóc dịu dàng mà Ngài đã đặt trước mặt các ngươi trong những ngày xác thịt của Ngài như thế nào. Kẻ bất tuân sẽ bào chữa gì trong ngày ấy? Đấng đã nghe tiếng rên của một người cha hay người mẹ khốn khổ, nay sẽ đến tính sổ với đứa con bất tuân về chúng; và, gương vinh hiển của chính sự vâng lời của Đấng Christ đối với, và sự dịu dàng của Ngài với các mối quan hệ của Ngài, sẽ, trong ngày ấy, định tội và làm nặng thêm, làm câm lặng và xấu hổ những đứa con khốn khổ như vậy khi chúng đứng có tội trước tòa Ngài.

Suy Luận 1. Chúa Giê-xu Christ đã ban một mẫu mực nổi tiếng như vậy về sự vâng lời và dịu dàng đối với cha mẹ? Vậy thì không thể có chút gì của Đấng Christ nơi những đứa con cứng đầu, phản loạn, và vô tâm, không đoái hoài đến điều tốt hay sự an ủi của cha mẹ mình. Con cái của sự bất tuân không thể là con cái của Đức Chúa Trời. Nếu sự quan phòng hướng điều này đến tay bất kỳ ai như vậy, điều lòng ta mong ước và cầu nguyện cho họ là, xin Chúa thăm dò linh hồn họ bởi nó, và bày tỏ sự gian ác của họ cho họ, trong khi họ đọc những câu hỏi sau đây.

Câu Hỏi Thứ Nhất, Há các ngươi đã không có tội khinh dể cha mẹ mình bằng những lời hay cử chỉ bất kính; ông già hay bà già? Đối với những người như vậy ta khuyên suy ngẫm đoạn Kinh Thánh ấy, Châm Ngôn 30:17, mà, ta tưởng, phải đối với họ như chữ viết tay đã hiện trên tường trát vôi đối với Bên-xát-sa. "Con mắt nhạo báng cha mình, và khinh dể vâng lời mẹ mình, quạ của trũng sẽ móc nó ra, và chim ưng con sẽ ăn nó." Nghĩa là, chúng sẽ bị đưa đến một kết cục yểu mệnh, và chim trời sẽ ăn con mắt ấy, là con mắt chưa từng thấy nếu không nhờ người cha mẹ đã bị nó khinh dể.

Có thể các ngươi mạnh mẽ và trẻ trung, họ suy tàn và nhăn nheo vì tuổi tác: nhưng, Đức Thánh Linh phán, "Chớ khinh dể mẹ ngươi khi bà đã già," Châm Ngôn 23:22. Hay khi bà đã nhăn nheo, như tiếng Hê-bơ-rơ có nghĩa. Có thể các ngươi giàu, họ nghèo; hãy nhận biết, và tôn trọng họ trong sự nghèo khó của họ, và chớ khinh dể họ. Đức Chúa Trời sẽ báo trả điều đó bằng tay Ngài nếu các ngươi làm.

Câu Hỏi Thứ Hai, Há các ngươi đã không bất tuân các mệnh lệnh của cha mẹ? một đứa con của Bê-li-an là một đứa con của cơn thịnh nộ, nếu Đức Chúa Trời không ban sự ăn năn để được sống. Há đây chẳng phải là vết nhơ đen tối đã gắn trên dân ngoại, Rô-ma 1:30. Há chẳng nhiều người đã ăn năn điều này trên một cái thang, với một cái thòng lọng quanh cổ mình? Khốn cho kẻ khiến một người cha hay người mẹ than phiền, như cái cây trong truyện ngụ ngôn, rằng họ bị bổ ra từng mảnh bởi những cái nêm cắt ra từ chính thân thể họ.

Câu Hỏi Thứ Ba, Há các ngươi đã không nổi dậy phản loạn chống lại, và ghét cha mẹ mình vì đã sửa phạt thân thể các ngươi, để cứu linh hồn các ngươi khỏi địa ngục? Một số đứa con (một người nói) sẽ không chịu từ một người cha mẹ điều mà thú vật, phải, và cả thú dữ nữa, gấu và sư tử, sẽ chịu từ người giữ chúng. Điều này là gì nếu không phải là chống lại một mạng lệnh của Đức Chúa Trời vì ích lợi của các ngươi? và, trong việc phản loạn chống lại họ, là phản loạn chống lại Chúa? Thôi, nếu họ không làm, Đức Chúa Trời sẽ tự tay cầm lấy roi, và Ngài thì các ngươi sẽ không chống lại được.

Câu Hỏi Thứ Tư, Há các ngươi đã không bất công với cha mẹ mình, và lừa gạt họ? trước hết, giúp khiến họ nghèo, rồi khinh dể họ vì họ nghèo. Ôi sự gian ác kinh khủng! Một sự ác phức tạp biết bao! Ngươi, theo ngôn ngữ của Kinh Thánh, là bạn của những kẻ phá hoại, Châm Ngôn 28:24. Đây là sự trộm cắp tệ nhất, theo sự xét đoán của Đức Chúa Trời. Các ngươi có thể nghĩ mình táo bạo với họ, nhưng các ngươi táo bạo với lương tâm, và với mệnh lệnh của Đức Chúa Trời đến đâu?

Câu Hỏi Thứ Năm, Há các ngươi đã không, hay đang không vong ân đối với cha mẹ? Để mặc họ tự xoay xở, trong những cảnh khốn cùng mà các ngươi đã giúp đưa họ vào. Ôi hãy suy ngẫm điều này, hỡi con cái, đây là một sự ác mà Đức Chúa Trời chắc chắn sẽ báo thù, trừ khi các ngươi ăn năn. ôi! cứng lòng đối với chính thịt mình; tàn nhẫn với chính cha mẹ mình, là những người đã dịu dàng nuôi các ngươi, nếu không các ngươi đã chết! Ta nhớ Lu-thơ kể cho chúng ta một câu chuyện về một người, (và ôi ước gì nó là một lời cảnh tỉnh cho mọi người nghe nó), người đã chuyển nhượng mọi thứ mình có cho con trai mình, chỉ giữ lại một khoản nuôi thân cho mình; cuối cùng con trai ông khinh dể ông, và tiếc cả miếng thịt ông ăn; và một ngày nọ người cha bước vào, khi con trai và vợ nó đang ăn tối với một con ngỗng, họ vội giấu thịt xuống dưới bàn; nhưng hãy xem sự báo thù đáng chú ý của Đức Chúa Trời trên đứa con vô ân, trái tự nhiên này: con ngỗng biến thành một con cóc quái dị, chụp lấy tên khốn nạn này, và giết hắn. Nếu bất kỳ ai trong các ngươi có tội về những sự ác này, để hạ mình vì chúng, và cải tà quy chánh khỏi chúng, ta mong ước sáu điều suy ngẫm này được khắc ghi trong lòng.

Thứ nhất, Rằng những hậu quả của sự vâng lời, hay bất tuân của các ngươi sẽ bám lấy các ngươi và dòng dõi các ngươi đến nhiều thế hệ. Nếu các ngươi là những người con vâng lời trong Chúa, cả các ngươi lẫn dòng dõi các ngươi có thể gặt những trái của sự vâng lời ấy của các ngươi, trong vô số ân huệ ngọt ngào, qua nhiều thế hệ. Lời hứa chạy như vậy, Ê-phê-sô 6:22. "Hãy tôn kính cha mẹ ngươi, đó là điều răn thứ nhất có lời hứa, hầu cho ngươi được phước, và ngươi được sống lâu trên đất." Các ngươi biết Đức Chúa Trời đã đoái nhìn bằng con mắt ưu ái thế nào trên người Rê-cáp vì điều này, Giê-rê-mi 35:8. từ câu 14 đến câu 20: và như các phước lành của Ngài, bởi lời hứa, được truyền lại cho người vâng lời, thì sự rủa sả của Ngài trên kẻ bất tuân, Châm Ngôn 20:20. "Kẻ nào rủa cha hay mẹ mình, đèn nó sẽ tắt trong bóng tối mù mịt;" tức là đèn sự sống nó bị dập tắt bởi sự chết, phải, người khác nói, và cả linh hồn nó nữa bởi sự đen tối của bóng tối trong địa ngục.

Thứ hai, Dù các tội khác có, tội này hiếm khi thoát khỏi hình phạt gương mẫu, ngay cả trong đời này. Lịch sử Anh của chúng ta kể về một nông dân ở Lai-xét-tơ, người đã chuyển nhượng mọi thứ mình có cho con trai, để giúp nó trong hôn nhân, chỉ giữ lại một khoản nuôi thân đạm bạc tại bàn ăn của con trai: sau đó, vì một sự bất mãn nào đó, người con bảo cha mình cút khỏi nhà nó. Ngày hôm sau ông Goodman, mục sư của giáo xứ, gặp người thanh niên đang đi quanh đất mình, hỏi anh, Anh có khỏe không? Anh ta đáp, rất khỏe; nhưng trước khi mục sư đi xa khỏi anh ta, ruột gan anh ta lòi ra, anh ta ôm chúng trong tay, về đến nhà, cho gọi ông Goodman, khóc lóc thảm thiết về tội mình đối với cha mình, rồi chết. Và Tiến sĩ Tay-lơ, trong cuốn gương mẫu lớn của ông, kể về một người khác, rằng, vì bất mãn với cha mình, đã ước nhà cháy nếu mình còn bước vào nhà cha nữa: sau đó, bước vào, nó cháy thật, và chỉ đứa con gian ác này bị thiêu. Ta có thể nhân lên những ví dụ loại này, (vì thật vậy sự phán xét công chính của Đức Chúa Trời đã nhân chúng lên,) nhưng chỉ bấy nhiêu để nếm.

Thứ ba, Dân ngoại sẽ đứng lên trong sự phán xét chống lại các ngươi, và định tội các ngươi. Họ chưa bao giờ có những giới răn hay tiền lệ như các ngươi, mà một số dân ngoại có bản tính tốt hơn đã thà chọn cái chết, còn hơn làm như các ngươi làm. Các ngươi nhớ câu chuyện về đứa con câm của Crô-sút, mà tình cảm yêu thương đã khiến nó nói được khi thấy Crô-sút gặp nguy hiểm; dù chưa bao giờ nói trước đây, nhưng lúc ấy nó có thể kêu lên, "Ôi đừng giết cha tôi!" Nhưng ta nói gì về dân ngoại! con cò trên trời, phải, thú vật dưới đất, sẽ định tội sự bất tuân của con cái.

Thứ tư, Đây là những tội không tương thích với sự kính sợ Đức Chúa Trời thật, nơi bất cứ ai chúng được tìm thấy. Một người thật sự là gì, thì người ấy là vậy trong gia đình mình, và giữa các mối quan hệ của mình. Kẻ là một đứa con xấu không bao giờ có thể là một Cơ Đốc nhân tốt. Hoặc hãy đưa ra những bằng chứng về sự tin kính của các ngươi từ các mối quan hệ của các ngươi, hoặc nó có thể bị nghi ngờ một cách chính đáng là chẳng hơn gì đồ giả. Đừng bao giờ nói về sự vâng lời Đức Chúa Trời của các ngươi, trong khi sự bất tuân của các ngươi đối với các mệnh lệnh công chính của cha mẹ các ngươi nói dối các ngươi.

Thứ năm, Một thời điểm chia tay đang đến khi sự chết sẽ phá tan gia đình, và khi thời điểm ấy đến, ôi! sự nhớ lại những điều này sẽ đắng cay biết bao! khi các ngươi thấy một người cha hay một người mẹ nằm bên tường, sẽ là một nhát cắt biết bao khi nhớ lại những lỗi lầm và sự ác của các ngươi! Họ đã ra khỏi tầm với của các ngươi, các ngươi không còn, dù muốn, có thể đền bù cho họ về những gì các ngươi đã làm chống lại họ; nhưng, ôi, sự nhớ lại những điều này sẽ đắng cay biết bao trong thời điểm như vậy! Chắc chắn, điều này sẽ không thể chịu đựng được đối với các ngươi hơn cả cái chết của họ, nếu Chúa mở mắt các ngươi, và ban cho các ngươi sự ăn năn; và nếu không, thì,

Thứ sáu, Sẽ khủng khiếp biết bao, khi có một người cha hay người mẹ đến làm nhân chứng chống lại các ngươi tại tòa của Đấng Christ? Dù họ đã yêu thương các ngươi, và các ngươi đã thân yêu với họ trong đời này, họ phải làm chứng chống lại các ngươi lúc bấy giờ. Này, nghĩ xem việc các ngươi tưởng tượng cha mẹ mình đến trước mặt Chúa, và nói, Lạy Chúa, con đã quở trách đứa con này nhiều trăm lần vì tội; con đã khuyên bảo, thuyết phục, và dùng mọi cách để cải tà quy chánh nó, nhưng vô ích; nó là một đứa con bất tuân, không gì có thể lay động nó: các ngươi nghĩ gì về điều này?

Suy Luận 2. Há các ngươi có một mẫu mực như vậy về sự vâng lời, và tình yêu dịu dàng đối với cha mẹ? Vậy, hỡi con cái, hãy noi theo mẫu mực của các ngươi, như xứng đáng với Cơ Đốc nhân, và lấy Đấng Christ làm gương. Dù cha mẹ các ngươi là ai, hãy coi chừng các ngươi cư xử đối với họ xứng đáng với những người xưng mình theo Đấng Christ.

Thứ nhất, Nếu cha mẹ các ngươi tin kính, Ôi hãy coi chừng làm buồn lòng họ bởi bất kỳ cử chỉ không xứng đáng nào. Ngươi thật sự là một Cơ Đốc nhân? vậy ngươi sẽ tự xét mình bị buộc trong một dây buộc kép, cả của ân điển lẫn của thiên nhiên, đối với họ: Ôi có bao nhiêu đứa con sẽ xem là một ân huệ lớn biết bao, nếu chúng có cha mẹ kính sợ Chúa, như các ngươi có!

Thứ hai, Nếu họ thuộc xác thịt, hãy bước đi một cách thận trọng, trong việc chu toàn các bổn phận của mình một cách chính xác và đúng giờ nhất, vì ngươi biết sao, hỡi con, mà bởi đó ngươi có thể chinh phục cha mẹ mình? Ngươi chỉ cần khiêm nhường, và nghiêm túc nài xin, và thuyết phục họ chú tâm đến đường lối thánh khiết, nói với họ vào những thời điểm thích hợp, với mọi sự khiêm nhường và tôn kính có thể tưởng tượng được, lồng lời khuyên của mình vào các bổn phận, hay nỗi buồn vì sự ác của họ, bằng cách kể lại một câu chuyện thích hợp, hay đề ra một gương xuất sắc, để lương tâm của chính họ rút ra kết luận, và áp dụng, còn hơn tự mình làm; có thể họ sẽ suy ngẫm lời các ngươi trong lòng, như Ma-ri đã suy ngẫm lời Đấng Christ, Lu-ca 2:49, 51. Và ngươi chỉ cần ủng hộ tất cả những điều này bằng những tiếng kêu khẩn thiết của mình lên trời cho họ, và bằng gương hằng ngày của chính mình, để họ không có gì từ chính các ngươi để vặn lại các ngươi; và như vậy chờ đợi với sự kiên nhẫn hiệu quả mong muốn: Ôi các ngươi có thể là những công cụ được phước biết bao cho điều tốt đời đời của họ!

Suy Luận 3. Để kết luận, Hãy để những người có những đứa con như vậy kính sợ Chúa, và cố gắng noi theo Đấng Christ trong những bổn phận ấy, xem chúng là một kho báu và cơ nghiệp đặc biệt từ Chúa, và ban cho chúng mọi sự khích lệ phải lẽ cho các bổn phận của chúng.

Có bao nhiêu người chẳng có con cái gì cả, mà như một cây khô! và có bao nhiêu người có những đứa con còn tệ hơn không có? Chính là sự sỉ nhục và nỗi đau lòng của cha mẹ chúng, làm cho đầu bạc của họ cúi xuống với nỗi buồn mà đi xuống mồ.

Nếu Đức Chúa Trời đã ban cho các ngươi phước lành của những đứa con tin kính, các ngươi không bao giờ có thể đủ nhạy cảm, hay biết ơn về một ân huệ như vậy. Ôi ước gì Đức Chúa Trời tôn trọng các ngươi sinh ra con cái cho thiên đàng! đó phải là một niềm an ủi cho các ngươi biết bao, dù các ngươi gặp những phiền muộn khác ở ngoài, khi các ngươi về nhà giữa những mối quan hệ tin kính, là những người cẩn thận làm ngọt ngào gia đình của các ngươi cho các ngươi bằng sự vâng lời của chúng! đặc biệt, đó là một niềm an ủi biết bao, khi các ngươi đến lúc chết, rằng các ngươi để chúng lại trong giao ước, được hưởng Đấng Christ, và như vậy không cần lo lắng về việc chúng sẽ ra sao khi các ngươi đã đi? Hãy coi chừng làm nản lòng hay dập tắt những đứa con như vậy mà từ đó rất nhiều vinh hiển có thể dâng lên Đức Chúa Trời, và rất nhiều an ủi cho chính các ngươi. Như vậy hãy để mẫu mực của Đấng Christ được cải thiện, Đấng đã đi trước các ngươi trong sự thánh khiết nổi bật như vậy, trong mọi mối quan hệ của Ngài, và để lại cho các ngươi một gương để các ngươi noi theo bước chân Ngài.

Bài Giảng 32. Lời Thứ Ba trong Những Lời Cuối Cùng của Đấng Christ Trên Thập Tự Giá, Được Giải Thích.

Lu-ca 23:43

Đức Chúa Giê-xu phán với hắn rằng: Quả thật, ta nói cùng ngươi, hôm nay ngươi sẽ ở với ta trong nơi Pa-ra-đi.

Trong đoạn Kinh Thánh này các ngươi có lời nói xuất sắc thứ ba của Đấng Christ trên thập tự giá, bày tỏ sự giàu có của ân điển nhưng không đối với tên trộm ăn năn; một người đã phí đời mình trong sự gian ác, và vì sự gian ác của mình nay phải mất mạng sống. Cách sống của hắn đã đê hèn và tục tĩu, nhưng nay lòng hắn tan vỡ vì nó; hắn tỏ ra là một người cải đạo, phải, là trái đầu mùa của huyết thập tự giá. Trong câu trước hắn bày tỏ đức tin của mình, "Lạy Chúa, khi Ngài đến trong nước Ngài, xin nhớ đến tôi." Trong câu này Đấng Christ bày tỏ sự tha thứ và sự chấp nhận đầy ân điển của Ngài đối với hắn; "Quả thật, ta nói cùng ngươi, hôm nay ngươi sẽ ở với ta trong nơi Pa-ra-đi." Trong lời hứa này đáng suy ngẫm, nội dung của nó, người mà nó được ban cho, thời gian đã định cho sự thực hiện nó, và sự xác nhận nó cho sự thỏa lòng trọn vẹn của hắn.

Thứ nhất, Nội dung hay thực chất của lời hứa do Đấng Christ ban, tức là. Rằng hắn sẽ ở với Ngài trong nơi Pa-ra-đi. Bởi Pa-ra-đi Ngài có ý nói chính thiên đàng, mà nơi đây được phác họa cho chúng ta bằng một nơi vui thú và khoái lạc. Đây là nơi tiếp nhận các linh hồn có ân điển, khi lìa khỏi thân thể. Và rằng Pa-ra-đi có nghĩa là chính thiên đàng, chứ không phải một nơi thứ ba, như một số giáo phụ tưởng tượng một cách dại dột, là rõ ràng từ 2 Cô-rinh-tô 12:2, 4. nơi sứ đồ gọi cùng một nơi bằng các tên là tầng trời thứ ba, và nơi Pa-ra-đi. Đây là nơi phước hạnh được định cho dân của Đức Chúa Trời. Các ngươi cũng thấy vậy, Khải Huyền 2:7. "Kẻ nào thắng, ta sẽ cho ăn trái cây sự sống ở trong Pa-ra-đi của Đức Chúa Trời;" tức là được sự thông công đầy trọn và thân mật nhất với Chúa Giê-xu Christ trong thiên đàng. Và đây là thực chất của lời hứa của Đấng Christ với tên trộm: Ngươi, tức là ngươi trong linh hồn, hay ngươi trong phần cao quý nhất, linh hồn ngươi mà nơi đây mang hình ảnh của toàn thể con người; "Ngươi sẽ ở với ta trong nơi Pa-ra-đi."

Thứ hai, Người mà Đấng Christ ban lời hứa xuất sắc và vinh hiển này: đó là một kẻ đã sống trụy lạc và tục tĩu; một người rất đê hèn và khốn khổ, trong suốt phần đời trước của hắn, và, vì sự gian ác của mình, nay đang bị kết án một cách công chính; phải, một kẻ đã sỉ nhục Đấng Christ, sau khi bản án được thi hành trên Ngài. Tuy nhiên, nay cuối cùng Chúa đã ban cho hắn một tấm lòng ăn năn tin kính. Này, gần như đến hơi thở cuối cùng, hắn được cải đạo một cách vững chắc, theo một cách phi thường; và, đã được cải đạo, hắn xưng nhận và tuyên xưng Đấng Christ giữa mọi sự xấu hổ và sỉ nhục của sự chết của Ngài; bênh vực sự vô tội của Ngài, và khiêm nhường cầu xin ân huệ; "Lạy Chúa, khi Ngài đến trong nước Ngài, xin nhớ đến tôi."

Thứ ba, Thời gian đã định cho sự thực hiện lời hứa đầy ân điển này: Hôm nay, chính hôm nay, ngươi sẽ ở với ta trong vinh hiển: Không phải sau sự sống lại, nhưng ngay từ lúc ngươi lìa đời, ngươi sẽ hưởng phước hạnh. Và tại đây ta không thể không vạch trần sự lừa dối của những kẻ chối bỏ một tình trạng vinh hiển ngay lập tức cho các tín hữu sau sự chết; những kẻ, (để đoạn Kinh Thánh này không đứng hoàn toàn chống lại ý kiến của chúng, ý kiến vừa không an ủi, vừa không lành mạnh), tháo rời toàn bộ khung của nó, bằng cách rút ra một cái chốt, phải, bằng cách chỉ đổi chỗ một dấu phẩy, đặt nó ở từ ngày, mà đáng lẽ phải ở từ ngươi; và như vậy đọc nó rằng, "Quả thật, ta nói cùng ngươi hôm nay," quy từ "ngày" về thời điểm Đấng Christ ban lời hứa, chứ không phải về thời điểm thực hiện nó. Nhưng nếu một sự tự do như thế này được nhường, thì người ta có thể khiến Kinh Thánh nói gì? Không thể nghi ngờ gì, Đấng Christ, trong cách diễn đạt này, định thời gian cho hạnh phúc của hắn; "Hôm nay ngươi sẽ ở với ta."

Thứ tư, và cuối cùng, Các ngươi có tại đây sự xác nhận và đóng ấn của lời hứa an ủi nhất này cho hắn, với lời quả quyết long trọng của Đấng Christ; "Quả thật, ta nói cùng ngươi." Không thể ban sự bảo đảm cao hơn. Ta là Đấng có thể thực hiện điều ta hứa, và chưa hứa quá khả năng mình; vì thiên đàng và vinh hiển của nó, là của ta: Ta là Đấng thành tín và chân thật với các lời hứa của ta, và chưa bao giờ mất uy tín với bất kỳ ai; ta nói điều đó, ta long trọng xác nhận nó; "Quả thật, ta nói cùng ngươi, hôm nay ngươi sẽ ở với ta trong nơi Pa-ra-đi." Từ đó chúng ta có ba chân lý rõ ràng hiển nhiên, cho sự dạy dỗ và an ủi của chúng ta.

Giáo Lý 1. Rằng có một tình trạng đời đời tương lai, mà các linh hồn bước vào lúc chết.

Giáo Lý 2. Rằng mọi tín hữu, lúc chết, đều được tiếp nhận ngay lập tức vào một tình trạng vinh hiển và hạnh phúc đời đời.

Giáo Lý 3. Rằng Đức Chúa Trời có thể, dù Ngài hiếm khi làm, chuẩn bị con người cho vinh hiển này, ngay trước khi họ lìa đời bởi sự chết.

Đây là những chân lý hữu ích rút ra từ lời đáng chú ý này của Đấng Christ với tên trộm ăn năn. Chúng ta sẽ suy ngẫm và cải thiện chúng theo thứ tự đã đề ra.

Giáo Lý 1. Rằng có một tình trạng đời đời tương lai, mà các linh hồn bước vào lúc chết.

Đây là một viên đá nền tảng chính cho những hy vọng và hạnh phúc của các linh hồn. Và vì những hy vọng của chúng ta phải cần như nền tảng và công trình nền của chúng, ta sẽ thiết lập ngắn gọn chân lý này bằng năm lý lẽ này. Sự hiện hữu của một Đức Chúa Trời chứng minh nó. Kinh Thánh của lẽ thật bày tỏ rõ ràng nó. Lương tâm của mọi người đều có những linh cảm về nó. Sự nhập thể và sự chết của Đấng Christ chỉ là hư không nếu không có nó; và sự bất tử của linh hồn loài người bày tỏ rõ ràng nó.

Lý Lẽ 1. Sự hiện hữu của một Đức Chúa Trời chứng minh một cách không thể chối cãi một tình trạng tương lai cho linh hồn loài người sau đời này. Vì, nếu có một Đức Chúa Trời cai trị thế gian mà Ngài đã dựng nên, Ngài phải cai trị nó bằng phần thưởng và hình phạt, được phân phát một cách công bằng và chính trực cho kẻ tốt và kẻ xấu; đặt một sự phân biệt giữa người vâng lời và kẻ bất tuân, người công chính và kẻ gian ác. Dựng nên một loài thọ tạo có khả năng chịu sự cai quản đạo đức, mà không cai quản chúng chút nào, là dựng nên chúng một cách vô ích, và không tương thích với vinh hiển của Ngài, là cứu cánh của mọi sự. Cai quản chúng, nhưng không phù hợp với bản tính của chúng, thì không phù hợp với sự khôn ngoan vô hạn mà từ đó sự hiện hữu của chúng đã ra, và bởi đó các hoạt động của chúng được cai quản và sắp đặt. Cai quản chúng, theo cách phù hợp với bản tính của chúng, tức là. bằng phần thưởng và hình phạt, mà không thực hiện, hay thi hành chúng chút nào, là hoàn toàn không phù hợp với sự chân thật và lẽ thật của Đấng không thể nói dối: điều này là giáng sự lừa dối lớn nhất trên thế gian xuống loài người, và không bao giờ có thể ra từ Đức Chúa Trời thánh khiết và chân thật. Vậy thì, như Ngài đã dựng nên một loài thọ tạo có lý trí, có khả năng chịu sự cai quản đạo đức bằng phần thưởng và hình phạt; thì Ngài cai quản chúng theo cách phù hợp với bản tính của chúng, hứa rằng "người công chính sẽ được phước, và kẻ gian ác sẽ bị khốn;" Những lời hứa và lời đe dọa này không thể là trò lừa dối, chỉ nhằm dọa nạt và làm sợ, nơi không có nguy hiểm, hay khích lệ nơi không có lợi ích thật; nhưng điều Ngài hứa, hay đe dọa, phải được hoàn thành, và mọi lời của Đức Chúa Trời đều thành tựu và được ứng nghiệm. Nhưng rõ ràng là không có sự phân biệt như vậy được sự quan phòng của Đức Chúa Trời thực hiện (ít nhất là thông thường và nói chung) trong đời này; nhưng mọi sự đều đến như nhau cho mọi người; và người công chính cũng như kẻ gian ác. Phải, ở đây người kính sợ Đức Chúa Trời lại bị khốn; họ bị áp bức; họ nhận những điều ác của mình, và kẻ gian ác nhận những điều tốt của chúng; vì vậy chúng ta kết luận, Đấng Thẩm Phán công chính của cả đất, sẽ, trong một thế gian khác, báo trả cho mỗi người tùy theo công việc người ấy làm.

Lý Lẽ 2. Thứ hai, Và như chính sự hiện hữu của Đức Chúa Trời chứng minh nó, thì Kinh Thánh của lẽ thật bày tỏ rõ ràng nó. Những Kinh Thánh này là bộ luật, hay hệ thống các luật pháp, cho sự cai quản loài người; mà Đấng Cai Trị khôn ngoan và thánh khiết của thế gian đã ban hành và định ra cho mục đích ấy. Và trong chúng chúng ta thấy những lời hứa ban cho người công chính, về một phần thưởng đầy trọn cho mọi sự vâng lời, kiên nhẫn, và chịu khổ của họ trong đời sau hay thế gian sẽ đến; và những lời đe dọa, chống lại kẻ gian ác, về cơn thịnh nộ đời đời và đau đớn, như sự báo trả công chính của tội lỗi chúng trong địa ngục đời đời, Rô-ma 2:5, 6, 7, 8, 9, 10. "Ngươi chất chứa cho mình cơn thịnh nộ trong ngày thịnh nộ, và sự tỏ ra của sự phán xét công chính của Đức Chúa Trời; Đấng sẽ báo trả cho mỗi người tùy theo việc làm của người: cho những kẻ bởi kiên nhẫn làm lành mà tìm kiếm vinh hiển, tôn trọng, và sự không hư nát, sự sống đời đời: nhưng cho những kẻ hay tranh cạnh, không vâng phục lẽ thật, mà vâng phục sự không công chính, sự phẫn nộ và cơn giận, hoạn nạn và đau đớn, trên mọi linh hồn của người làm ác, v.v." Cũng 2 Tê-sa-lô-ni-ca 1:4, 5, 6, 7. "Đến nỗi chính chúng tôi khoe mình về anh em, trong các Hội Thánh của Đức Chúa Trời, vì sự kiên nhẫn và đức tin của anh em trong mọi sự bắt bớ và hoạn nạn mà anh em chịu: đó là (một dấu hiệu rõ ràng) của sự phán xét công chính của Đức Chúa Trời, hầu cho anh em được kể là xứng đáng với nước Đức Chúa Trời mà vì đó anh em cũng chịu khổ; vì là điều công chính với Đức Chúa Trời để báo trả hoạn nạn cho những kẻ làm khổ anh em: và cho anh em là những người bị khổ được nghỉ ngơi với chúng tôi, khi Chúa Giê-xu được tỏ ra từ trời trong lửa hừng, v.v." Thêm vào những lời chứng rõ ràng này, có thể thêm vô số, nếu cần. Trời đất sẽ qua đi, nhưng những lời này sẽ không bao giờ qua đi.

Lý Lẽ 3. Thứ ba, Như Kinh Thánh bày tỏ nó, thì lương tâm của mọi người đều đã mang những linh cảm về nó. Người nào mà lương tâm chưa bao giờ cảm nhận bất kỳ ấn tượng nào của hy vọng, hay sợ hãi, từ một thế gian tương lai? Nếu nói, đây có thể chỉ là những hiệu quả và sức mạnh của lời giảng, hay giáo dục; chúng ta đã đọc những điều như vậy trong Kinh Thánh, hay đã nghe bởi những người giảng; và như vậy tự dấy lên cho mình những hy vọng và sợ hãi về nó. Ta hỏi, lương tâm của dân ngoại, là những người không có Kinh Thánh cũng không có người giảng, đã bị ấn tượng bởi những điều này thế nào? Há sứ đồ không nói với chúng ta, Rô-ma 2:15. "Rằng lương tâm họ trong khi ấy tác động trên những điều này?" ý tưởng của họ, với sự liên hệ đến một tình trạng tương lai, cáo buộc, hay bào chữa, tức là lòng họ được vui mừng và khích lệ bởi điều tốt họ làm, và kinh hãi với những sợ hãi về những sự ác họ phạm. Trong khi, nếu không có những điều như vậy, lương tâm đã chẳng cáo buộc cũng chẳng bào chữa về điều tốt hay điều ác đã làm trong đời này.

Lý Lẽ 4. Thứ tư, Sự nhập thể và sự chết của Đấng Christ, chỉ là hư không nếu không có nó. Ngài đã đề ra cho mình điều gì, hay chúng ta có lợi ích gì bởi sự đến của Ngài, nếu không có một tình trạng tương lai như vậy? Ngài đã mặc lấy bản tính chúng ta, và chịu những điều khủng khiếp như vậy trong nó vì hư không sao! Nếu các ngươi nói, Cơ Đốc nhân có nhiều an ủi từ nó trong đời này: ta đáp, những an ủi họ có được dấy lên bởi đức tin và sự trông đợi về hạnh phúc sẽ được hưởng, như sự mua chuộc của huyết Ngài, trong thiên đàng. Và nếu không có một thiên đàng như vậy mà họ được định đến, không có địa ngục nào mà từ đó họ được cứu chuộc, họ chỉ tự an ủi mình bằng một truyện hoang đường, và tự chúc phước mình bằng một điều hư không: sự an ủi của họ chẳng lớn hơn sự an ủi của một kẻ ăn mày, mơ mình là vua, và khi tỉnh dậy, thấy mình vẫn là kẻ ăn mày. Chắc chắn những mục đích của sự chết của Đấng Christ là để giải cứu chúng ta khỏi cơn thịnh nộ sẽ đến, 1 Tê-sa-lô-ni-ca 1:10. không phải khỏi một địa ngục tưởng tượng, mà là một địa ngục thật, để đem chúng ta đến với Đức Chúa Trời, 1 Phi-e-rơ 3:18. để làm tác giả của sự cứu rỗi đời đời cho những kẻ vâng lời Ngài, Hê-bơ-rơ 5:9.

Lý Lẽ 5. Thứ năm và cuối cùng, Sự bất tử của linh hồn loài người, đặt nó ngoài mọi nghi ngờ. Linh hồn của con người, khác xa với linh hồn của thú vật, mà chỉ là một hình thức vật chất, và vì vậy hoàn toàn phụ thuộc vào, đến nỗi nó phải cần hư nát với vật chất. Nhưng linh hồn chúng ta không như vậy: Linh hồn chúng ta là những thần linh có lý trí, có thể sống và hành động trong một tình trạng tách khỏi thân thể, Truyền Đạo 3:21. "Ai biết được thần của loài người đi lên trên; và thần của thú vật đi xuống dưới đất?" Vì nếu một người tranh luận liệu con người có lý trí không, thì chính việc tranh luận ấy của hắn chứng tỏ hắn có: thì những tranh luận, hy vọng, sợ hãi, và linh cảm của chúng ta về cõi đời đời, chứng tỏ linh hồn chúng ta bất tử, và có khả năng đạt tình trạng ấy.

Suy Luận 1. Há có một tình trạng đời đời, mà các linh hồn bước vào sau đời này? Vậy thì thời gian hiện tại quý báu biết bao, mà sự cải thiện nó quyết định tình trạng ấy. Ôi Đức Chúa Trời đã treo một trọng lượng khổng lồ biết bao trên một sợi dây nhỏ! Đức Chúa Trời đã đặt chúng ta ở đây trong một tình trạng thử thách: "Tùy theo chúng ta cải thiện vài giờ này thế nào, thì sẽ ra với chúng ta đời đời như vậy." Mỗi ngày, mỗi giờ, phải, mỗi khoảnh khắc của thời gian hiện tại của các ngươi đều có ảnh hưởng vào cõi đời đời của các ngươi. Các ngươi có tin điều này không? Sao! mà lại phung phí thời gian quý báu một cách bất cẩn, một cách hư không như vậy! Những điều này hòa hợp nhau thế nào? Khi Sê-nê-ca nghe một người hứa dành một tuần với một người bạn đã mời mình, để giải trí với người ấy; ông nói với người ấy, ông lấy làm lạ người ấy lại hứa một cách liều lĩnh như vậy! Sao (ông nói) lại vứt bỏ một phần đáng kể của đời mình như vậy? Sao ngươi có thể làm điều đó? Chắc chắn, sự phung phí của chúng ta trong việc tiêu xài thời gian, chứng tỏ chúng ta ít cảm nhận về cõi đời đời lớn lao.

Suy Luận 2. Mọi khó khăn, và sự nghiêm khắc của tôn giáo, phục vụ để thúc đẩy và bảo đảm một hạnh phúc đời đời tương lai, là hợp lý biết bao? Sự chênh lệch giữa thời gian và cõi đời đời, những điều thấy được, và chưa thấy được, tình trạng hiện tại chóng qua, và tình trạng tương lai vĩnh cửu, lớn đến nỗi kẻ không chịu buông bỏ sự hưởng thụ tốt nhất mình có trên đất, nếu nó cản đường hạnh phúc đời đời của mình, không bao giờ có thể được xem một cách công chính là người khôn ngoan. Cũng không kẻ nào có thể thoát khỏi sự chê trách công chính về sự ngu dại khét tiếng, là kẻ, vì chiều theo dục vọng và sự tiện nghi hiện tại của xác thịt mình, buông bỏ một vinh hiển đời đời trong thiên đàng. Đa-ri-út đã ăn năn một cách chân thành rằng ông đã mất một vương quốc vì một ngụm nước; Ôi, ông nói, "vì một khoái lạc ngắn ngủi biết bao mà ta đã bán một vương quốc!" Đó là sự lựa chọn của Môi-se, và sự lựa chọn của ông chứng tỏ sự khôn ngoan của ông, ông đã chọn "chịu khổ với dân của Đức Chúa Trời, hơn là hưởng sự vui sướng tạm bợ của tội lỗi," Hê-bơ-rơ 11:25. Người ta không xem là ngu dại kẻ dám mạo hiểm một xu, với một khả năng để được mười ngàn bảng. Nhưng chắc chắn sự chênh lệch giữa thời gian và cõi đời đời còn lớn hơn nhiều.

Suy Luận 3. Nếu chắc chắn có một tình trạng đời đời như vậy mà các linh hồn bước vào ngay sau sự chết; Vậy thì sự chết tạo ra một sự thay đổi lớn biết bao trên mỗi người và trên mỗi người nam và người nữ? Ôi chết là một điều nghiêm trọng biết bao! Đó là sự vượt qua của các ngươi khỏi dòng sông thời gian chảy xiết, vào đại dương vô biên và không đáy của cõi đời đời. Các ngươi là những người nay giao tiếp với các vật hữu hình, với những người nam người nữ như mình, lúc bấy giờ bước vào thế giới của các thần linh. Các ngươi là những người nay thấy sự xoay vần liên tục của ngày và đêm, qua đi nối tiếp nhau, lúc bấy giờ sẽ được cố định trong một HIỆN TẠI vĩnh cửu. Ôi chết là một điều nghiêm trọng biết bao! Các ngươi gieo một lần gieo cho cõi đời đời khi các ngươi chết. Nếu các ngươi phải gieo một con súc sắc cho mạng sống tự nhiên của mình, Ôi! tay các ngươi sẽ run rẩy vì sợ biết bao, nó sẽ rơi xuống thế nào! Nhưng điều đó là gì so với điều này?

Linh hồn loài người, như thể, đang ngủ nay trong thân thể chúng; lúc chết chúng thức dậy, và thấy mình trong thế giới của những thực tại. Hãy để điều này dạy các ngươi, cả cách cư xử của mình đối với những người hấp hối khi các ngươi thăm họ; và tự mình mỗi ngày sắm sửa một ít cho giờ ấy. Hãy nghiêm túc, hãy thẳng thắn, hãy trung tín với những người khác đang bước vào cõi đời đời; hãy như vậy với chính linh hồn mình mỗi ngày. Ôi hãy nhớ cõi đời đời là một từ dài biết bao, một điều kinh ngạc biết bao! đặc biệt khi suy ngẫm,

Giáo Lý 2. Rằng mọi tín hữu, lúc chết, đều được tiếp nhận ngay lập tức vào một tình trạng vinh hiển và hạnh phúc đời đời.

Hôm nay ngươi sẽ ở với ta.

Điều này kẻ vô thần chối bỏ: Hắn nghĩ mình sẽ chết, và vì vậy quyết sống như thú vật hư nát. Bê-ry-lút, và một số người khác sau ông, đã dạy, rằng thật có một tình trạng hạnh phúc và khốn khổ tương lai cho các linh hồn, nhưng chúng không bước vào nó ngay khi chết và lìa khỏi thân thể, mà sẽ ngủ cho đến sự sống lại, rồi thức dậy và bước vào nó. Nhưng há linh hồn ấy chẳng đang ngủ, hay tệ hơn, là kẻ mơ về một linh hồn ngủ cho đến sự sống lại? Há các linh hồn bị thương tổn và thiệt hại bởi sự lìa khỏi thân thể đến nỗi chúng không thể tồn tại hay hành động tách khỏi nó? Hay chúng đã tìm thấy bất kỳ ý tưởng nào như vậy trong Kinh Thánh? Chẳng chút nào. Kinh Thánh không để ý đến một khoảng cách nào như vậy; nhưng chối bỏ nó một cách đủ rõ ràng, 2 Cô-rinh-tô 5:8. "Chúng tôi có lòng tin quyết, tôi nói, và bằng lòng thà lìa khỏi thân thể, mà ở cùng Chúa." Hãy đánh dấu, vừa lìa khỏi thân thể, đã ở cùng Chúa. Cũng Phi-líp 1:23. "Tôi ước ao lìa đời, và ở với Đấng Christ, là điều tốt hơn nhiều." Nếu linh hồn ông phải ngủ cho đến sự sống lại, thì lìa đời tốt hơn sống thế nào? Chắc chắn tình trạng của Phao-lô trong thân thể đã tốt hơn nhiều so với tình trạng của ông sau khi chết nếu như vậy; vì ở đây ông hưởng nhiều sự thông công ngọt ngào với Đức Chúa Trời bởi đức tin, nhưng lúc bấy giờ ông sẽ chẳng hưởng gì.

Để xác nhận giấc mơ này, họ viện dẫn, Giăng 14:3. "Nếu ta đi, ta sẽ trở lại, và tiếp các ngươi về với ta". Như thể thời điểm Đấng Christ tiếp dân Ngài về với mình, sẽ không đến, cho đến lần đến thứ hai của Ngài lúc cuối thế gian. Nhưng dù Ngài lúc bấy giờ sẽ thu thập mọi tín hữu thành một thân thể, và long trọng trình họ cho Cha Ngài; nhưng điều đó không ngăn trở, mà Ngài có thể, như thật vậy Ngài làm, tiếp mỗi linh hồn tín hữu riêng biệt về với mình lúc chết, bởi chức vụ của các thiên sứ. Và nếu không, thì khi Đấng Christ đến phán xét, Ngài được mười ngàn thánh đồ của Ngài đi theo, là những người sẽ theo Ngài khi Ngài đến từ trời, sao? Giu-đe 14. Các ngươi thấy vậy Kinh Thánh không đặt khoảng cách nào giữa sự lìa đời của một thánh đồ, và sự vinh hiển của người ấy: Nó nói về các thánh đồ đã chết, như đã ở với Chúa: Và kẻ gian ác đã chết, như đã ở trong địa ngục, gọi chúng là các thần linh trong ngục, 1 Phi-e-rơ 3:19, 20. bảo đảm với chúng ta, rằng Giu-đa đã đi ngay đến chỗ riêng của mình, Công Vụ 1:25. Và theo nghĩa ấy, là ngụ ngôn về người giàu và La-xa-rơ, Lu-ca 16:22.

Nhưng chúng ta hãy cân nhắc bốn điều này một cách kỹ hơn, cho sự thỏa lòng trọn vẹn của chúng ta trong điểm này.

Lý Lẽ 1. Thứ nhất, Tại sao hạnh phúc của các tín hữu phải bị hoãn lại, vì họ ngay lập tức có khả năng hưởng nó, ngay khi lìa khỏi thân thể? Than ôi, linh hồn chẳng được thân thể giúp đỡ chút nào (như nó nay) cho việc hưởng Đức Chúa Trời; mà nó hoặc bị vướng víu hoặc bị cản trở bởi nó: Sứ đồ nói vậy, 2 Cô-rinh-tô 5:6, 8. "Khi chúng ta ở trong thân thể, chúng ta xa cách Chúa;" tức là thân thể chúng ta làm hại linh hồn chúng ta, cản trở và ngăn trở sự thông công đầy trọn và tự do của chúng: Khi chúng ta lìa khỏi thân thể, chúng ta về nhà với Chúa! lúc bấy giờ linh hồn thoát ra như chim khỏi lồng hay bẫy. Tại đây ta bị một ngòi bút xuất sắc ngăn lại, đã mở điểm này một cách sáng suốt: Ta chỉ thêm vào những quan sát xuất sắc của người ấy điều này; Rằng nếu những vướng víu, bẫy, và thiệt hại của linh hồn lớn và nhiều như vậy trong tình trạng mang thân thể của nó, đến nỗi nó không thể tự do mở rộng mình và nhận lấy những an ủi của Đức Chúa Trời bởi sự thông công với Ngài, thì chắc chắn việc trút bỏ gánh nặng ấy, hay việc giải thoát linh hồn khỏi gánh nặng ấy, không thể là một trở ngại cho hạnh phúc lớn hơn của nó, mà nó hưởng trong tình trạng tách rời của mình.

Lý Lẽ 2. Thứ hai, Tại sao hạnh phúc và vinh hiển của linh hồn phải bị hoãn lại, trừ khi Đức Chúa Trời có một công việc chuẩn bị nào nữa phải làm trên nó, trước khi nó được phép vào vinh hiển? Nhưng chắc chắn, ở đây không có công việc nào như vậy được làm trên nó sau khi nó lìa đời bởi sự chết: mọi điều làm thuộc loại ấy, đều được làm ở đây. Khi hợp thể bị tan rã, mọi phương tiện, bổn phận, và lễ nghi đều chấm dứt. Ngày làm việc lúc bấy giờ đã kết thúc, và đêm đến, khi không ai có thể làm việc, Giăng 9:3. Vì mục đích ấy là những lời của Sa-lô-môn, Truyền Đạo 9:10. "Mọi việc tay ngươi tìm được mà làm, hãy làm hết sức mình; vì trong âm phủ, là nơi ngươi đi đến, chẳng có việc làm, chẳng có mưu kế, cũng chẳng có tri thức, hay là sự khôn ngoan." Đến nỗi sự vinh hiển của chúng ta không bị hoãn lại, để chúng ta được chuẩn bị đầy đủ hơn cho vinh hiển. Nếu chúng ta không sẵn sàng khi chết, chúng ta không bao giờ có thể sẵn sàng: mọi điều đã được làm trên chúng ta mà từng được định làm; vì chúng được gọi, Hê-bơ-rơ 12:23. là các thần linh của người công chính đã được nên trọn.

Lý Lẽ 3. Thứ ba, Lại nữa, Tại sao sự cứu rỗi của chúng ta phải ngủ gật, khi sự hư mất của kẻ gian ác không ngủ gật? Đức Chúa Trời không hoãn sự khốn khổ của chúng; và chắc chắn Ngài sẽ không hoãn vinh hiển của chúng ta. Nếu Ngài nhanh chóng với kẻ thù mình, Ngài sẽ không chậm chạp và trì hoãn với bạn hữu mình. Không thể tưởng tượng được, mà Ngài lại khuynh về các hành động ân huệ đối với con cái mình, như các hành động công chính đối với kẻ thù mình; những kẻ này bị hư mất ngay, Giu-đe, câu 7. Công Vụ 1:25. 1 Phi-e-rơ 3:19, 20. Và có lý do gì mà các tín hữu, phải, mọi tín hữu, cũng như người này trong bản văn, lại không, chính ngày họ chết, ở với Đấng Christ trong vinh hiển?

Lý Lẽ 4. Thứ tư, và cuối cùng, Những sự hoãn lại như vậy hòa hợp thế nào với những ước ao nồng cháy của Đấng Christ muốn dân Ngài ở với Ngài nơi Ngài ở, và với những khao khát mãnh liệt của linh hồn họ được ở với Đấng Christ? Các ngươi có thể thấy những ngọn lửa phản chiếu của tình yêu và ước muốn được hưởng lẫn nhau giữa chàng rể và nàng dâu trong Khải Huyền 22:17, 20. Những sự hoãn lại làm lòng họ đau ốm: sự trông đợi và đức tin mà trong đó các thánh đồ chết, là được thỏa mãn lúc bấy giờ; và chắc chắn Đức Chúa Trời sẽ không lừa dối họ. Ta không chối rằng vinh hiển của họ sẽ trọn vẹn hơn khi thân thể, người bạn vắng mặt của họ, được hiệp lại, và được chia sẻ với họ trong hạnh phúc của họ; nhưng điều đó không ngăn trở, mà trong khi ấy linh hồn có thể hưởng vinh hiển của mình, trong khi thân thể nghỉ ngơi, và ngủ trong bụi đất.

Suy Luận 1. Há các tín hữu ngay sau khi lìa đời ở với Đức Chúa Trời? Vậy thì thiên đàng sẽ vinh hiển một cách kinh ngạc biết bao đối với các tín hữu! Không phải rằng họ ở trong đó trước khi họ nghĩ đến nó, hay được trang bị cho nó; không, họ đã dành nhiều suy nghĩ về nó trước đây, và đã lâu chuẩn bị cho nó; nhưng sự đột ngột và vĩ đại của sự thay đổi thật kinh ngạc đối với suy nghĩ của chúng ta. Đối với một linh hồn nay ở đây trong thân thể, giao tiếp với loài người, sống giữa các vật hữu hình, mà trong vài khoảnh khắc nữa ở với Chúa; giờ này trên đất, giờ sau trong tầng trời thứ ba; nay ngắm thế gian này, lát nữa đứng giữa một đoàn vô số thiên sứ, và các thần linh của người công chính đã được nên trọn: Ôi một sự thay đổi là gì! Gì! chỉ chớp mắt, mà thấy Đức Chúa Trời! Phó thác linh hồn mình cho Đấng Christ, và được chuyển trong vòng tay các thiên sứ vào thế giới vô hình, thế giới của các thần linh! Sống như các thiên sứ của Đức Chúa Trời? Sống không ăn, uống, ngủ! Được nhấc lên từ một giường bệnh đến một ngai vinh hiển! Lìa bỏ một thế gian tội lỗi, phiền muộn, một thân thể đau yếu và nhức nhối, và trong một khoảnh khắc được chữa lành hoàn toàn, và cảm thấy mình hoàn toàn khỏe mạnh, và thoát khỏi mọi phiền muộn và bệnh tật! Các ngươi không thể nghĩ điều này sẽ là gì! Ai có thể nói những cảnh tượng, những linh cảm, những ý tưởng, những tâm thế mà các linh hồn tin kính có, trước khi những thân thể chúng để lại được dời khỏi mắt những bạn hữu còn sống yêu dấu của chúng!

Suy Luận 2. Há các tín hữu ngay sau khi lìa đời ở với Đức Chúa Trời? Vậy thì những kẻ không tin sẽ ở đâu, và trong tình trạng nào chúng sẽ thấy mình ngay sau khi sự chết đã khép mắt chúng? Than ôi! trường hợp của những kẻ đi đường kia sẽ là gì?

Bị nhổ ra khỏi nhà và thân thể, khỏi giữa bạn bè và những an ủi, và bị quăng vào những khốn khổ vô tận, vào hầm tối của địa ngục, không bao giờ thấy ánh sáng của thế gian này nữa; không bao giờ thấy một cảnh an ủi; không bao giờ nghe một âm thanh vui mừng; không bao giờ biết ý nghĩa của sự nghỉ ngơi, bình an, hay vui thích nữa. Ôi một sự thay đổi là gì ở đây! Đổi những nụ cười và vinh dự của loài người, lấy những cái nhíu mày và cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời; bị mặc lấy lửa, và uống cơn thịnh nộ thuần khiết không pha của Đức Chúa Trời, là những kẻ chỉ vài ngày trước được mặc lụa, và đầy dẫy những ngọt ngào của loài thọ tạo! Tình trạng sự việc đã thay đổi với chúng thế nào! Đó là tiếng kêu than của A-đri-an đáng thương, khi ông cảm thấy sự chết đến gần: "Ôi linh hồn lang thang đáng thương của ta! than ôi! ngươi đi đâu! Đêm nay ngươi phải trọ ở đâu! Ngươi sẽ không bao giờ đùa giỡn nữa, không bao giờ vui vẻ nữa!"

Kỳ hạn của các ngươi trong nhà và thân thể các ngươi đã hết, và có một chỗ ở khác được sắm sẵn cho các ngươi; nhưng đó là một chỗ ghê rợn! Khi một thánh đồ chết, thiên đàng trên cao như thể chuyển động để tiếp nhận và đãi đằng người ấy; lúc người ấy đến, người ấy được tiếp vào những chỗ ở đời đời, vào cơ nghiệp của các thánh đồ trong sự sáng. Khi một kẻ không tin chết, chúng ta có thể nói về hắn ám chỉ Ê-sai 14:9. "Âm phủ từ dưới chuyển động vì hắn, để đón hắn lúc hắn đến; nó khuấy động kẻ chết vì hắn." Không còn trò chơi, cũng không vui đùa, cũng không chén rượu, cũng không giường khoái lạc: các ngươi càng hưởng nhiều những điều này ở đây, thì sự thay đổi này sẽ càng không thể chịu đựng được đối với các ngươi. Nếu các thánh đồ ngay lập tức ở với Đức Chúa Trời, những kẻ khác phải ngay lập tức ở với Sa-tan.

Suy Luận 3. Những kẻ sẽ ở với Đức Chúa Trời ngay sau khi chết, có ít lý do biết bao để sợ sự chết? Có những người run rẩy khi nghĩ đến sự chết; không thể chịu nổi nghe tên nó được nhắc đến; họ thà cúi xuống bất kỳ khốn khổ nào ở đây, phải, bất kỳ tội lỗi nào, còn hơn chết, vì họ sợ sự đổi chác. Nhưng các ngươi là những người có phần trong Đấng Christ, không cần làm vậy; các ngươi không thể mất gì bởi sự đổi chác: những từ Chết, Mồ Mả, và Cõi Đời Đời, phải có một âm thanh khác trong tai các ngươi, và tạo những ấn tượng trái ngược trên lòng các ngươi. Nếu nhà tạm đất của các ngươi đuổi các ngươi ra, các ngươi sẽ không bị thấy trần truồng; các ngươi có "một cái nhà của Đức Chúa Trời, một cái nhà không bởi tay người làm ra, đời đời trên các tầng trời;" và đó chỉ là một bước ra khỏi cái này vào cái kia. Ôi các ngươi phải có những ý tưởng công bằng, ngọt ngào, và đáng yêu biết bao về sự thay đổi lớn và cuối cùng ấy! Nhưng ta nói gì về sự không sợ chết của các ngươi? Bổn phận của các ngươi nằm cao hơn thế nhiều.

Suy Luận 3. Nếu các tín hữu ngay sau khi lìa đời ở với Đức Chúa Trời, thì đó là bổn phận của họ phải khao khát sự lìa đời ấy, và ném nhiều cái nhìn khao khát về phía mồ mả mình. Phao-lô đã làm vậy, Tôi ước ao lìa đời, và ở với Đấng Christ, là điều tốt hơn nhiều. Những lợi ích của sự đổi chác này không thể nói được: Các ngươi có vàng đổi đồng; rượu đổi nước; thực chất đổi bóng; vinh hiển vững chắc đổi hư không. Ôi! nếu bụi đất của đất này chỉ một lần được thổi khỏi mắt các ngươi, để các ngươi thấy vinh hiển thiêng liêng, các ngươi sẽ chán sống biết bao? Sẵn lòng chết biết bao; Nhưng lúc bấy giờ hãy chắc chắn danh nghĩa của các ngươi vững chắc và tốt: chớ để một mối quan tâm lớn như vậy đến phút cuối; vì, dù thú nhận, Đức Chúa Trời có thể làm trong một giờ, điều chưa từng được làm suốt những ngày của các ngươi, nhưng đó không phải là thường; điều này đưa chúng ta đến quan sát thứ ba và cuối cùng của chúng ta.

Giáo Lý 3. Rằng Đức Chúa Trời có thể, dù Ngài hiếm khi làm, chuẩn bị con người cho vinh hiển ngay trước khi họ lìa đời bởi sự chết.

Có một ngụ ngôn, và không hơn, nói về một số người được gọi vào giờ cuối cùng, Ma-thi-ơ 20:9, 10. Và có một ví dụ này trong bản văn, và không hơn, cho chúng ta biết về một người được gọi như vậy. Chúng ta thừa nhận Đức Chúa Trời có thể làm điều đó, ân điển của Ngài là của Ngài, Ngài có thể ban phát nó thế nào và ở đâu tùy ý Ngài: chúng ta phải luôn bảo vệ đặc quyền thiêng liêng. Ai sẽ đặt giới hạn, hay đặt ranh giới cho ân điển nhưng không, ngoài chính Đức Chúa Trời, Đấng mà nó thuộc về? Nếu Ngài không thường bày tỏ những ân huệ như vậy cho những tội nhân hấp hối (như thật vậy Ngài không làm); nhưng đó không phải vì Ngài không thể, mà vì Ngài không muốn; không phải vì lòng họ quá cứng bởi thói quen lâu dài trong tội, đến nỗi ân điển Ngài không thể bẻ gãy chúng, mà vì Ngài một cách rất công chính giữ lại ân điển ấy khỏi chúng. Khi ông Bin-ni được phước, vị tử đạo, nghe một mục sư giảng như vầy: Ôi ngươi tội nhân già, ngươi đã nằm năm mươi năm nay thối rữa trong tội mình, ngươi nghĩ nay mình được cứu sao? Rằng huyết của Đấng Christ sẽ cứu ngươi? Ôi, ông Bin-ni nói, đây là sự giảng về Đấng Christ gì vậy? Nếu ta chỉ nghe sự giảng như thế này, thì ta đã ra sao? Không, không, những tội nhân già, hay tội nhân trẻ, tội nhân lớn hay nhỏ, không phải bị đánh đuổi khỏi Đấng Christ, mà được khích lệ ăn năn và tin; vì ai biết được lòng thương xót có thể cuối cùng quặn đau trên một kẻ đã luôn khước từ nó? Tên trộm này cũng không có khả năng nhận được ân huệ, chỉ vài giờ trước khi hắn chết, như bất kỳ người nào trên thế gian có thể.

Nhưng chắc chắn đây không phải là sự khích lệ để bỏ bê những mùa ân huệ hiện tại, vì Đức Chúa Trời có thể bày tỏ ân huệ sau này; hay để bỏ bê những điều thông thường, vì Đức Chúa Trời đôi khi bày tỏ ân điển Ngài theo những cách phi thường. Nhiều người, ta biết, đã tự cứng lòng trong đường lối tội lỗi, bởi ví dụ về ân huệ này. Nhưng điều Đức Chúa Trời đã làm lúc bấy giờ, cho người này, không thể được mong đợi sẽ được làm một cách thông thường cho chúng ta, và những lý do của nó là:

Lý Do 1. Thứ nhất, Vì Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta những phương tiện thông thường và thường trực của ân điển, mà tội nhân này không có; và vì vậy chúng ta không thể mong đợi một sự cải đạo phi thường và bất thường như hắn đã có. Kẻ khốn khổ này có lẽ chưa bao giờ nghe, một bài giảng nào do Đấng Christ, hay bất kỳ sứ đồ nào của Ngài giảng: Hắn sống đời của một tên cướp đường, và không quan tâm đến tôn giáo. Nhưng chúng ta có Đấng Christ được giảng một cách tự do, và liên tục trong các hội chúng của chúng ta: Chúng ta có hàng trên hàng, giới răn trên giới răn: và khi Đức Chúa Trời ban sự giảng thông thường của Phúc Âm, Ngài không thường làm những phép lạ. Khi Y-sơ-ra-ên ở trong đồng vắng, lúc bấy giờ Đức Chúa Trời ban cho họ bánh từ trời, và chẻ đá cho họ uống; nhưng khi họ đến Ca-na-an, nơi họ có những phương tiện sinh sống thông thường, ma-na chấm dứt.

Lý Do 2. Thứ hai, Một sự cải đạo như thế này, không thể được mong đợi một cách thông thường bởi bất kỳ người nào, vì một thời điểm như thế sẽ không bao giờ đến nữa: có thể, nếu Đấng Christ phải chết nữa, và ngươi phải bị đóng đinh với Ngài, ngươi có thể nhận sự cải đạo của mình theo một cách kỳ diệu và phi thường như vậy; nhưng Đấng Christ không chết nữa; một ngày như thế sẽ không bao giờ đến nữa.

Ông Fen-nơ, trong bài giảng xuất sắc của ông về điểm này, nói với chúng ta, Rằng như đây là một thời điểm phi thường, Đấng Christ nay sắp được tấn phong trong vương quốc Ngài, và đội mão vinh hiển và tôn trọng; thì những điều phi thường nay được làm; như khi các vua được đăng quang, các đường phố được trang hoàng lộng lẫy, các máng nước chảy rượu, những kẻ đại ác lúc bấy giờ được tha, vì lúc bấy giờ họ bày tỏ sự hào phóng và rộng rãi của mình; đó là ngày vui mừng của lòng họ. Nhưng hãy để một người đến vào lúc khác đến các máng nước, hắn sẽ thấy không có rượu, mà chỉ có nước thường ở đó. Hãy để một người ở trong tù vào lúc khác, và hắn có thể bị treo cổ; phải, và không có lý do gì ngoài việc mong đợi và chuẩn bị cho nó. Điều Đấng Christ nay đã làm cho người này, là vào một thời điểm phi thường.

Lý Do 3. Thứ ba, Một sự cải đạo như thế này không thể được mong đợi một cách thông thường; vì như một thời điểm như vậy sẽ không bao giờ đến nữa, thì sẽ không bao giờ có lý do tương tự cho một sự cải đạo như vậy nữa: Đấng Christ đã cải đạo hắn trên thập tự giá, để đưa ra một ví dụ về quyền năng thiêng liêng của Ngài lúc bấy giờ, khi nó gần như hoàn toàn bị che khuất: Hãy xem, như trong ngày ấy thần tính của Đấng Christ đã bộc phát trong nhiều phép lạ, như nhật thực phi tự nhiên của mặt trời, trận động đất lớn, sự xé rách của các tảng đá và bức màn của đền thờ; thì trong sự cải đạo của người này theo một cách phi thường như vậy, và mọi sự, để đưa ra bằng chứng về thần tính của Đấng Christ, và chứng tỏ Ngài là Con của Đức Chúa Trời mà họ đã đóng đinh; nhưng điều ấy nay đã được xác nhận đầy đủ, và sẽ không còn dịp nào cho các phép lạ để chứng minh nó nữa.

Lý Do 4. Thứ tư. Không ai có lý do để mong đợi sự cải đạo tương tự, là người hưởng các phương tiện thông thường; vì, dù trong người cải đạo này chúng ta có một mẫu mực về điều ân điển nhưng không có thể làm, nhưng, như các nhà thần học nhận xét một cách xác đáng, đó là một mẫu mực không có lời hứa; Đức Chúa Trời đã không thêm bất kỳ lời hứa nào vào nó, rằng Ngài sẽ bao giờ làm điều đó cho bất kỳ người nào khác; và nơi chúng ta không có một lời hứa để khích lệ hy vọng của mình, hy vọng của chúng ta có thể có ý nghĩa gì ít ỏi đối với chúng ta.

Suy Luận 1. Hãy để những người đã tìm được ân huệ trong buổi chiều của đời mình, ngưỡng mộ ân điển phi thường mà trong đó đã hiện ra cho họ. Ôi ước gì Đức Chúa Trời chấp nhận cám, khi Sa-tan đã có bột mì của những ngày ngươi! Tác giả đáng kính đã nói ở trên kể cho chúng ta về một người là Mác-cút Cai-út Vích-tô-ri-út, một ông già trong thời nguyên thủy, người đã được cải đạo từ ngoại giáo sang Cơ Đốc giáo trong tuổi già. Người này đến với Sim-pli-xi-a-nút, một mục sư, và nói với ông, ông chân thành xưng nhận và ôm lấy đức tin Cơ Đốc. Nhưng cả ông lẫn Hội Thánh đều không tin ông trong một thời gian dài; và lý do là, sự bất thường của một sự cải đạo ở tuổi như vậy. Nhưng sau khi ông đã đưa cho họ bằng chứng tốt về tính thật của nó, có những tiếng tung hô và hát Thi Thiên, dân chúng khắp nơi kêu lên, Mác-cút Cai-út Vích-tô-ri-út đã trở thành một Cơ Đốc nhân. Điều này được viết ra như một kỳ quan! Ôi! nếu Đức Chúa Trời đã làm một sự cứu rỗi kỳ diệu như vậy cho bất kỳ ai trong các ngươi, các ngươi có lý do gì để làm nhiều hơn cho Ngài so với người khác! Gì! nhổ các ngươi ra khỏi địa ngục khi một chân đã ở trong! Hiện ra cho các ngươi lúc cuối cùng, khi các ngươi đã cứng lòng bởi thói quen lâu dài trong tội, đến nỗi người ta có thể nói, "Người Ê-thi-ô-pi có thể đổi da mình, hay con beo đổi đốm nó chăng? Ôi! những sự giàu có của ân huệ đã hiện ra cho các ngươi biết bao!

Suy Luận 2. Hãy để điều này thuyết phục và làm giật mình những người, cho đến tóc bạc, vẫn ở trong tình trạng chưa cải đạo, là những người ở nơi họ đã ở khi họ mới vào thế gian, phải, mà còn xa hơn nhiều.

Hãy suy nghĩ, hỡi những người đầy ngày tháng, và đầy tội lỗi, mà thời gian các ngươi gần hết, và công việc lớn của các ngươi chưa bắt đầu: là những người chỉ còn vài hạt cát nữa ở phần trên của đồng hồ cát để chảy xuống, rồi sự cải đạo của các ngươi sẽ không thể; mặt trời các ngươi đang lặn; đêm các ngươi đang đến; những bóng chiều, đang trải dài trên các ngươi; các ngươi có một chân trong mồ, và chân kia trong địa ngục. Ôi hãy nghĩ, nếu mọi cảm giác và dịu dàng chưa héo úa như cây cỏ tự nhiên; hãy nghĩ với chính mình các ngươi đang trong một trường hợp buồn thảm biết bao: Đức Chúa Trời có thể làm những kỳ quan, nhưng chúng không được thấy mỗi ngày, nếu không chúng sẽ không còn được kinh ngạc nữa. Ôi hãy gắng sức, gắng sức, trong khi các ngươi còn một ít thời gian, và một vài sự giúp đỡ và phương tiện nữa; hãy gắng sức để hoàn thành nay công việc chưa từng được làm; đừng trì hoãn nữa, các ngươi đã làm vậy quá nhiều rồi.

Có thể (dùng cách diễn đạt của Sê-nê-ca) các ngươi đã sáu mươi, bảy mươi, hay tám mươi năm nay, bắt đầu sống, sắp thay đổi chiến thuật; nhưng cho đến nay các ngươi vẫn tiếp tục như cũ. Há các ngươi không thấy Sa-tan đã lừa gạt, và dối các ngươi bằng những mục đích hư không, cho đến khi hắn đưa các ngươi đến ngay bờ của mồ mả và địa ngục? Ôi đã đến lúc nay phải đứng lại, và dừng một chút nơi các ngươi đang ở, và xem hắn đã đưa các ngươi đến đâu. Xin Chúa cuối cùng ban cho các ngươi một con mắt để thấy, và một tấm lòng để suy ngẫm.

Suy Luận 3. Cuối cùng, Hãy để điều này là một lời kêu gọi và cảnh tỉnh cho mọi người trẻ hãy bắt đầu với Đức Chúa Trời sớm, và coi chừng những sự trì hoãn đến phút cuối, như biết bao ngàn người đã làm trước họ đến sự hư mất đời đời của mình. Nay là thời gian của các ngươi, nếu các ngươi ước ao ở trong Đấng Christ; nếu các ngươi có bất kỳ cảm nhận nào về trọng lượng và giá trị của những điều đời đời trên lòng mình: Ta biết tuổi các ngươi là tuổi ham mê, và không thích những suy nghĩ nghiêm túc về sự chết và cõi đời đời: các ngươi nghiêng về chú tâm đến những vui thú của mình, và để những vấn đề trang trọng và nghiêm túc này cho tuổi già: nhưng hãy để ta thuyết phục các ngươi chống lại điều đó, bằng những điều suy ngẫm này.

Thứ nhất, Ôi hãy bắt tay vào công việc của tôn giáo nay, vì đây là tuổi uốn nắn. Nay lòng các ngươi dịu dàng, và tình cảm các ngươi tuôn chảy: nay là thời điểm các ngươi có nhiều khả năng được tác động nhất.

Thứ hai, Nay, vì đây là phần tự do nhất của thời gian các ngươi. Đó là buổi sáng của đời các ngươi, như buổi sáng của ngày: nếu một người có công việc gì phải làm, hãy để người ấy lấy buổi sáng cho nó; vì trong phần sau của ngày một sự vội vã của công việc đến, đến nỗi các ngươi hoặc quên nó, hoặc thiếu cơ hội cho nó.

Thứ ba, Nay, vì đời các ngươi ngay lập tức không chắc chắn; các ngươi không chắc mình sẽ bao giờ đạt đến tuổi của cha ông mình: có những ngôi mộ trong nghĩa địa vừa bằng chiều dài các ngươi; và những linh hồn đủ loại đủ cỡ trong Gô-gô-tha, như tục ngữ Do Thái nói.

Thứ tư, Nay, vì Đức Chúa Trời sẽ không tha các ngươi vì các ngươi chỉ là những tội nhân trẻ, những tội nhân nhỏ, nếu các ngươi chết không có Đấng Christ. Nếu các ngươi chưa, như các ngươi nghĩ, đủ lớn để chú tâm đến Đấng Christ, chắc chắn, nếu các ngươi chết không có Đấng Christ, các ngươi đã đủ lớn để bị hư mất: có cành nhỏ, cũng như khúc gỗ lớn trong lửa địa ngục.

Thứ năm, Nay, vì đời các ngươi sẽ hữu ích, và phục vụ Đức Chúa Trời một cách nổi bật hơn, khi các ngươi biết Ngài sớm, và bắt đầu với Ngài sớm. Âu-tinh đã ăn năn, và biết bao ngàn người từ đó cũng vậy, rằng ông đã bắt đầu quá muộn, và không biết Đức Chúa Trời sớm hơn.

Thứ sáu, Nay, vì đời các ngươi sẽ ngọt ngào hơn đối với các ngươi, khi buổi sáng của nó được dâng cho Chúa. Trái đầu mùa thánh hóa cả mùa gặt: điều này sẽ có một ảnh hưởng ngọt ngào vào mọi ngày của các ngươi, dù các ngươi sau này gặp những thay đổi, khốn khó, hay phiền muộn nào.

Bài Giảng 33. Lời Nói Xuất Sắc Thứ Tư của Đấng Christ Trên Thập Tự Giá, Được Giải Thích.

Ma-thi-ơ 27:46

Và khoảng giờ thứ chín Đức Chúa Giê-xu kêu lớn tiếng rằng: Ê-li, Ê-li, la-ma sa-bách-ta-ni? nghĩa là: Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi, sao Ngài lìa bỏ tôi?

Câu này chứa lời nói đáng nhớ thứ tư của Đấng Christ trên thập tự giá; những lời có thể xé nát tấm lòng cứng nhất trên thế gian: đó là tiếng của Con Đức Chúa Trời trong cơn hấp hối: những khổ đau của Ngài trước đây đã lớn, rất lớn, nhưng chưa bao giờ đến cực điểm như nay; khi tiếng kêu xé trời và tan lòng này bộc phát từ Ngài trên thập tự giá, Ê-li, Ê-li, la-ma sa-bách-ta-ni? Trong đó đáng suy ngẫm, thời gian, nội dung, và cách thức của lời than buồn này của Ngài.

Thứ nhất, Thời gian khi nó được thốt ra, "khoảng giờ thứ chín," tức là khoảng ba giờ chiều. Vì như người Do Thái chia đêm thành bốn phần, hay canh; thì họ cũng chia ngày, theo cách tương tự, thành bốn phần, hay giờ lớn; mà có tên từ giờ của ngày đóng lại phần ấy. đến nỗi bắt đầu tính các giờ nhỏ của họ từ sáu giờ sáng, mà với họ là giờ thứ nhất, giờ thứ chín của họ tương ứng với ba giờ chiều của chúng ta. Và điều này được các nhà truyền đạo ghi chú một cách cẩn thận, cốt để cho chúng ta thấy Đấng Christ đã treo mình trong khốn khổ trên thập tự giá cả trong linh hồn lẫn thân thể lâu biết bao, mà ít nhất là trọn ba giờ: về cuối trong đó linh hồn Ngài đầy dẫy, khốn khổ, và chìm ngập đến nỗi tiếng kêu thảm thiết này bộc phát từ linh hồn Ngài, trong nỗi đau đắng cay, "Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi," v.v.

Thứ hai. Nội dung của lời than. Nó không phải về những tra tấn tàn nhẫn Ngài cảm nhận trong thân thể mình, cũng không về những lời nhạo báng và sỉ nhục danh Ngài; Ngài không nhắc một lời về những điều này, chúng đều bị nuốt chửng trong những khổ đau bên trong, như sông bị nuốt chửng trong biển, hay ngọn lửa nhỏ trong ngọn lửa lớn. Ngài dường như bỏ qua tất cả những điều này, và chỉ than về điều nặng nề hơn mười ngàn thập tự giá; chính là Cha Ngài lìa bỏ Ngài, "Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi, sao Ngài lìa bỏ tôi?" Đó là một nỗi phiền muộn bên trong hơn đè nặng Ngài, bóng tối trên thần linh Ngài, sự ẩn mặt của Đức Chúa Trời khỏi Ngài, một sự khốn khổ mà cho đến nay Ngài hoàn toàn xa lạ; tại đây Ngài đặt tay mình trong lời than này. Đây là chỗ đau, mà Ngài chỉ vào trong tiếng kêu thảm thiết này.

Thứ ba. Cách thức Ngài thốt ra lời than buồn của mình, và đó là với một sự mãnh liệt đáng chú ý, "Ngài kêu lớn tiếng," không như một người hấp hối, mà bản tính đã kiệt, nhưng như một người đầy sinh lực, sự sống, và cảm giác. Ngài đã thu thập mọi thần khí của mình lại, khuấy động toàn bộ sức mạnh của bản tính, khi Ngài thốt ra tiếng kêu thảm thiết này. Trong đó cũng có một sự lặp lại đầy nhấn mạnh cho thấy nó được thốt ra với sự mãnh liệt biết bao; không đơn, Đức Chúa Trời tôi, mà Ngài lặp lại, "Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi," như những người khốn khổ thường làm. Ê-li-sê cũng vậy, khi Ê-li bị tách khỏi ông bởi những xe và ngựa lửa, kêu lên, "Cha tôi ơi, cha tôi ơi."

Phải, hơn nữa, để tăng sức mạnh và sự mãnh liệt của lời than này, tại đây có một câu hỏi đầy tình cảm, "Sao Ngài lìa bỏ tôi?" Những câu hỏi, đặc biệt những câu như thế này, đầy thần khí. Như thể Ngài ngạc nhiên bởi sự lạ lùng của sự khốn khổ này: và tự vực mình dậy với một sự mãnh liệt bất thường, quay mình về phía Cha, và kêu lên, Sao vậy, Cha tôi? Ôi Cha có ý gì bởi điều này! Gì! giấu mặt ấy khỏi tôi mà chưa bao giờ bị giấu trước đây! Gì! và giấu nó khỏi tôi nay, trong sâu thẳm của những tra tấn và phiền muộn khác của tôi! Ôi những điều mới, những điều lạ gì thế này! Cuối cùng, tại đây có một sự biến đổi đáng chú ý của ngôn ngữ mà trong đó lời than kinh ngạc này được thốt ra; vì Ngài nói cả tiếng Hê-bơ-rơ lẫn tiếng Sy-ri trong một hơi, Ê-li, Ê-li la-ma, đều là tiếng Hê-bơ-rơ, sa-bách-ta-ni là một từ Sy-ri, được dùng ở đây vì nhấn mạnh. Từ đó chúng ta nhận xét,

Giáo Lý. Rằng Đức Chúa Trời trong ý định nâng những khổ đau của Đấng Christ lên tột cùng, đã lìa bỏ Ngài trong lúc Ngài khốn khổ nhất; đến nỗi linh hồn Ngài đau đớn và thống khổ không thể nói được.

Mệnh đề này sẽ được suy ngẫm trong ba phần: Chính sự lìa bỏ; ý định hay mục đích của nó; hiệu quả và ảnh hưởng nó có trên Đấng Christ.

Thứ nhất, Chính sự lìa bỏ. Sự lìa bỏ thiêng liêng được suy ngẫm một cách chung, là việc Đức Chúa Trời rút chính Ngài khỏi bất kỳ ai, không phải về bản thể Ngài, là Đấng đầy dẫy trời đất, và hằng còn như vậy; nhưng đó là sự rút đi ân huệ, ân điển, và tình yêu của Ngài: khi những điều này đã đi, Đức Chúa Trời được nói là đã đi. Và điều này được làm bằng hai cách, hoặc tuyệt đối, và hoàn toàn, hoặc tương đối, và chỉ về sự tỏ ra. Theo nghĩa thứ nhất, các ma quỷ bị Đức Chúa Trời lìa bỏ. Chúng đã từng ở trong ân huệ và tình yêu của Ngài, nhưng chúng đã hoàn toàn và cuối cùng mất nó. Đức Chúa Trời đã rút khỏi chúng đến nỗi Ngài sẽ không bao giờ nhận chúng vào ân huệ nữa. Theo nghĩa kia Ngài đôi khi lìa bỏ những con cái yêu dấu nhất của Ngài, tức là Ngài dời đi mọi sự tỏ ra ngọt ngào của ân huệ và tình yêu của Ngài một thời gian, và cư xử với chúng như một người lạ, dù tình yêu của Ngài vẫn như vậy.

Và loại lìa bỏ này, là tương đối, tạm thời, và chỉ về sự tỏ ra, được phân biệt một cách chính đáng từ các mục đích và ý định khác nhau của nó, thành sự lìa bỏ để thử thách, để phòng ngừa, để sửa phạt, và để trừng phạt. Những sự lìa bỏ để thử thách chỉ là để thử nghiệm và rèn luyện ân điển. Những sự lìa bỏ để phòng ngừa được định để ngăn ngừa tội lỗi. Những sự lìa bỏ để sửa phạt là roi của Đức Chúa Trời để sửa phạt dân Ngài vì tội lỗi. Những sự lìa bỏ để trừng phạt là những điều được giáng xuống như phần thưởng công chính của tội lỗi, để đền bù sự sai trái mà tội nhân đã làm bởi tội lỗi của chúng. Sự lìa bỏ của Đấng Christ thuộc loại này. Một phần của sự rủa sả, và một phần đặc biệt. Và việc Ngài mang nó là một phần không nhỏ của sự đền bù, hay sự thỏa mãn Ngài đã làm cho tội lỗi chúng ta.

Cụ thể hơn, để mở ra bản tính của sự lìa bỏ Đấng Christ này bởi Cha Ngài, vì có nhiều điều phức tạp và khó khăn trong nó; ta sẽ tiến hành giải thích nó một cách phủ định, và khẳng định.

Thứ nhất, Phủ định. Khi Đấng Christ kêu lên về việc Đức Chúa Trời lìa bỏ Ngài, Ngài không có ý, rằng Ngài đã giải tán sự hiệp nhất cá vị của hai bản tính. Không phải như thể nút thắt hôn nhân đã hiệp bản tính chúng ta với thân vị của Đấng Christ bị tháo, hay một sự ly dị được thực hiện giữa chúng: Không, vì khi Ngài bị Đức Chúa Trời lìa bỏ, Ngài vẫn là Đức Chúa Trời-người thật và thật, trong một thân vị.

Thứ hai, Khi Đấng Christ than khóc việc Cha lìa bỏ Ngài, Ngài không có ý, rằng Ngài đã rút đi trụ cột của sự nâng đỡ thiêng liêng khỏi Ngài, bởi đó cho đến lúc bấy giờ Ngài đã chịu đựng những tra tấn và khổ đau đè nặng Ngài: không, dù Cha lìa bỏ, Ngài vẫn nâng đỡ Ngài. Và điều ấy được ngụ ý trong những lời này của Đấng Christ, Ê-li, Ê-li, có nghĩa là, Đấng mạnh sức của tôi, Đấng mạnh sức của tôi. Đức Chúa Trời ở với Ngài bởi sự nâng đỡ, khi rút đi về những sự tỏ ra của tình yêu và ân huệ. Về bản thể nâng đỡ của Đức Chúa Trời mà ở với Đấng Christ lúc bấy giờ, có lời rằng, Ê-sai 42:1. "Này đầy tớ ta, mà ta nâng đỡ:" và Giăng 16:32. "Ta không ở một mình, nhưng Cha ở với ta." Đến nỗi đây không thể là ý nghĩa của nó.

Thứ ba, Càng không phải ý Ngài? rằng Đức Chúa Trời đã lìa bỏ Ngài, về ân điển nội tại và sự thánh hóa; thu hồi thần linh thánh khiết đã xức dầu cho Ngài trên các bạn Ngài: không, khi Ngài bị lìa bỏ, Ngài vẫn thánh khiết như bao giờ: Ngài thật có ít an ủi hơn, nhưng không ít thánh khiết hơn trước. Một sự lìa bỏ như vậy đã làm phật ý và vô hiệu chính mục đích của sự chết của Ngài. Và của lễ của Ngài không bao giờ có thể dâng lên Đức Chúa Trời một mùi thơm như đã làm, Ê-phê-sô 5:2.

Thứ tư, Tình yêu của Đức Chúa Trời đã không rút khỏi Đấng Christ đến nỗi Cha nay không còn yêu thương Ngài, cũng không vui thích trong Ngài. Điều đó là không thể, Ngài không thể ngừng yêu Đấng Christ, hơn là ngừng yêu chính mình. tình yêu của Ngài đã không biến thành cơn thịnh nộ; dù chỉ cơn thịnh nộ của Ngài nay được tỏ ra cho Ngài như Đấng bảo lãnh của chúng ta; và giấu tình yêu của Ngài khỏi Ngài như Con yêu dấu của Ngài.

Thứ năm, Đấng Christ cũng không bị Cha Ngài lìa bỏ một cách cuối cùng, bất kể vì lý do gì mà Ngài bị lìa bỏ: không, chỉ trong vài giờ mà đám mây đen ngự trên linh hồn Ngài; nó sớm qua đi, và mặt vinh hiển và sáng láng của Đức Chúa Trời lại chiếu ra sáng như bao giờ, Thi Thiên 22:1, 24. so sánh.

Thứ sáu, và cuối cùng, Đó không phải là một sự lìa bỏ tương hỗ, hay một sự lìa bỏ ở cả hai phía; Cha lìa bỏ Ngài, nhưng Ngài không lìa bỏ Cha Ngài. Khi Đức Chúa Trời rút đi, Ngài theo Ngài, kêu lên, "Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi."

Nhưng để nói một cách khẳng định về nó; dù Ngài không giải tán sự hiệp nhất cá vị, cũng không cắt đứt những sự nâng đỡ thiêng liêng, cũng không dời đi ân điển nội tại của Ngài, cũng không biến tình yêu của Cha Ngài thành thù hận, cũng không tiếp tục mãi mãi, cũng không phải ở cả hai phía, Đấng Christ lìa bỏ Đức Chúa Trời, cũng như Đức Chúa Trời lìa bỏ Đấng Christ: nhưng ta nói đó là,

Thứ nhất, Một sự lìa bỏ rất buồn thảm, mà chưa từng có ai, về mọi phương diện, trải qua, cũng không thể có đến tận thế. Mọi khổ đau khác của Ngài đều nhỏ so với điều này; chúng đè trên thân thể Ngài, điều này đè trên linh hồn Ngài; chúng đến từ tay những kẻ đê hèn, điều này từ tay một người Cha yêu dấu. Ngài chịu khổ cả trong thân thể lẫn linh hồn; nhưng những khổ đau của linh hồn Ngài là linh hồn của những khổ đau của Ngài. Dưới mọi khổ đau khác của Ngài Ngài không mở miệng; nhưng điều này chạm đến chỗ sống, đến nỗi Ngài không thể không kêu lên, "Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi, sao Ngài lìa bỏ tôi?"

Thứ hai, Như nó buồn thảm, thì nó là một sự lìa bỏ để trừng phạt, giáng trên Ngài để thỏa mãn cho những tội lỗi của chúng ta, mà đáng cho Đức Chúa Trời lìa bỏ chúng ta đời đời, như kẻ bị hư mất bị Ngài lìa bỏ. Đến nỗi tiếng kêu này (như một người nhận xét) giống như tiếng thét không ngừng của những kẻ bị quăng đi đời đời: đây là địa ngục ấy, và những tra tấn của nó mà Đấng Christ, Đấng bảo lãnh của chúng ta, đã chịu vì chúng ta. Vì hãy xem, như có một khốn khổ hai mặt trên kẻ bị hư mất trong địa ngục, tức là. đau đớn của cảm giác, và đau đớn của cảm giác; thì trên Đấng Christ tương ứng, không chỉ có một ấn tượng của cơn thịnh nộ, mà còn có một sự trừ đi hay rút đi mọi ân huệ và tình yêu có thể cảm nhận được. Từ đó chính Ngài nói, Giăng 12:27. Và nay linh hồn ta, "tetaraktai" bối rối. Từ này có nghĩa, bối rối như những kẻ ở trong địa ngục bối rối. Dù Đức Chúa Trời không để linh hồn Ngài trong địa ngục, như những người khác, Ngài có đủ để trả món nợ mà họ không có, nhưng trong những tra tấn của nó, lúc bấy giờ, Ngài ở đó; phải, những khổ đau của Ngài lúc bấy giờ trong linh hồn Ngài tương đương với mọi điều mà linh hồn chúng ta phải chịu ở đó đến đời đời.

Thứ ba, Đó là một sự lìa bỏ thật, chứ không phải giả tạo. Ngài không đóng vai một linh hồn bị lìa bỏ, và nói như thể Đức Chúa Trời đã rút đi cảm giác an ủi và ảnh hưởng của tình yêu Ngài khỏi Ngài; nhưng sự việc thật là vậy. Thần tính đã kiềm chế và giữ lại, lúc bấy giờ, mọi niềm vui, an ủi và cảm giác yêu thương của nó khỏi nhân tính, chỉ dâng cho nó sự nâng đỡ. Tiếng kêu thảm thiết đắng cay này của Đấng Christ đưa ra bằng chứng đầy đủ về tính thật của nó: Ngài không giả vờ, mà cảm nhận sự nặng nề của nó.

Thứ tư, Sự lìa bỏ này xảy ra trong lúc Đấng Christ cần an ủi nhất mà Ngài từng có trong suốt thời gian sống trên đất của Ngài. Cha Ngài đã lìa bỏ Ngài lúc bấy giờ, khi mọi an ủi trần gian đã lìa bỏ Ngài, và mọi sự ác bên ngoài đã cùng ập vào Ngài; khi loài người, phải, những người tốt nhất đứng xa, và không ai ngoài những kẻ thù man rợ ở quanh Ngài. Khi những đau đớn và xấu hổ, và mọi khốn khổ thậm chí đè Ngài xuống; lúc bấy giờ, ngay lúc bấy giờ, để hoàn tất và làm đầy những khổ đau của Ngài, Đức Chúa Trời cũng đứng xa.

Thứ năm, và cuối cùng, Đó là một sự lìa bỏ như vậy mà chỉ để Ngài lại với những sự nâng đỡ của đức tin Ngài. Ngài lúc bấy giờ không còn gì ngoài giao ước và lời hứa của Cha Ngài để bám vào. Và thật vậy, như một tác giả sáng suốt nhận xét một cách xác đáng, đức tin của Đấng Christ đã nhiều cách hành động và tỏ mình, trong chính những lời than này trong bản văn.

Vì dù mọi cảnh an ủi của Đức Chúa Trời và cảm giác yêu thương đều bị cản trở, nhưng các ngươi thấy linh hồn Ngài bám chặt một cách tin cậy vào Đức Chúa Trời dù vậy: Đức Chúa Trời tôi ơi, v.v. Dù cảm giác và cảm xúc nói cũng như đức tin, nhưng đức tin nói trước, Đức Chúa Trời tôi, trước khi cảm giác nói một lời về việc Ngài lìa bỏ. Đức tin của Ngài trình bày lời than của cảm giác; và dù cảm giác đến sau với một lời than, nhưng tại đây có hai lời của đức tin đối với một lời của cảm giác: đó là, "Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi," và chỉ một lời về sự lìa bỏ. Như đức tin Ngài nói trước, thì nó nói gấp đôi, khi cảm giác và cảm xúc chỉ nói một lần: phải, và như đức tin nói trước, và gấp đôi cảm giác, thì nó nói một cách tự tin hơn cảm giác. Ngài đặt một tuyên bố tự tin về Đức Chúa Trời như Đức Chúa Trời của Ngài; "Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi," và chỉ thắc mắc về việc Ngài lìa bỏ Ngài, "Sao Ngài lìa bỏ tôi?" Điều này được nói một cách nghi ngờ hơn, điều trước được nói một cách tự tin hơn.

Nói tóm lại, đức tin của Ngài đã nắm lấy Đức Chúa Trời, dưới một danh hiệu, hay thuộc tính, rất thích hợp, Ê-li, Ê-li, "Đấng mạnh sức của tôi, Đấng mạnh sức của tôi," như muốn nói. Ôi Đấng, mà sức mạnh vô hạn và đời đời ở với; Đấng cho đến nay đã nâng đỡ nhân tính tôi, và theo lời hứa của Ngài đã nâng đỡ đầy tớ Ngài; gì! nay Ngài sẽ lìa bỏ tôi? Đấng mạnh sức của tôi, tôi nương cậy nơi Ngài. Đến những nơi nâng đỡ và nương náu của đức tin này sự lìa bỏ này đã nhốt Đấng Christ lại: bởi những điều này Ngài đã đứng vững, khi mọi an ủi hữu hình và có thể cảm nhận khác đều co lại, cả khỏi linh hồn lẫn thân thể Ngài. Đây là bản tường thuật thật, dù ngắn gọn về bản tính và phẩm chất của sự lìa bỏ Đấng Christ.

Thứ hai, Tiếp theo, chúng ta hãy suy ngẫm những ý định và mục đích của nó; mà chủ yếu là sự thỏa mãn và sự thánh hóa: Sự thỏa mãn cho những tội lỗi của chúng ta mà đáng cho chúng ta bị Đức Chúa Trời lìa bỏ hoàn toàn và đời đời. Đây là điều xứng đáng của mọi tội lỗi, và kẻ bị hư mất cảm nhận nó, và sẽ đến đời đời: Đức Chúa Trời đã đi khỏi chúng đời đời, không phải về bản thể; Đức Chúa Trời công chính vẫn ở với chúng, Đức Chúa Trời của quyền năng vẫn ở với chúng, Đức Chúa Trời báo thù hằng ở với chúng; nhưng Đức Chúa Trời hay thương xót đã đi, và đi đời đời. Và như vậy Ngài đã rút chính Ngài khỏi mọi linh hồn đã phạm tội, nếu Đấng Christ đã không mang hình phạt ấy vì chúng ta trong chính linh hồn Ngài: Nếu Ngài đã không kêu, "Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi, sao Ngài lìa bỏ tôi?" chúng ta phải đã tru lên lời than kinh khiếp này trong địa ngục thấp nhất đời đời, Ôi Đức Chúa Trời công chính! Ôi kinh khiếp! Ôi Đức Chúa Trời khủng khiếp! Ngài đã lìa bỏ tôi đời đời!

Và như sự thỏa mãn được định trong sự lìa bỏ Đấng Christ này, thì sự thánh hóa của mọi sự lìa bỏ của các thánh đồ cũng được định trong nó. Vì Ngài đã bị lìa bỏ trước chúng ta, và vì chúng ta, bất cứ khi nào Đức Chúa Trời lìa bỏ chúng ta, thì chính sự lìa bỏ ấy của Ngài được thánh hóa, và bởi đó biến thành một ân huệ cho các tín hữu. Từ đó có mọi trái quý báu và hiệu quả của những sự lìa bỏ của chúng ta: như những sự thúc giục khẩn thiết của linh hồn đến sự cầu nguyện, Thi Thiên 78:2. Thi Thiên 88:1, 9. Việc giải độc linh hồn bị cám dỗ khỏi tội lỗi. Việc làm sống lại những kinh nghiệm xưa, Thi Thiên 77:5. Làm tăng giá trị của sự hiện diện thiêng liêng với linh hồn, và dạy nó giữ Đấng Christ chặt hơn bao giờ hết, Nhã Ca 3:1, 2, 3, 4, 5. Những điều này, và nhiều hơn nữa, là những hiệu quả quý báu của sự lìa bỏ được thánh hóa; nhưng dù những hiệu quả này nhiều, hay tốt đến đâu, chúng đều nợ mình với Chúa Giê-xu Christ, như tác giả của chúng; Đấng, vì cớ chúng ta đã vui lòng đi qua tình trạng buồn thảm và tối tăm này, để chúng ta có thể tìm thấy những phước lành ấy trong nó. Vậy thì, việc Thần tính đình chỉ mọi hiệu quả của niềm vui và an ủi khỏi nhân tính của Đấng Christ lúc bấy giờ, mà cho đến nay đã không ngừng tuôn vào nó, theo một mức độ và cách thức không thể nói được, phải cần vừa là một phần đặc biệt của sự thỏa mãn của Đấng Christ vì chúng ta, và do đó, là điều khiến mọi sự lìa bỏ tạm thời của chúng ta trở thành ân huệ và phước lành, hơn là rủa sả cho chúng ta.

Thứ ba, Chúng ta, tiếp theo, hãy suy ngẫm những hiệu quả và ảnh hưởng mà sự lìa bỏ này có trên thần linh của Đấng Christ.

Và dù nó không đẩy Ngài đến tuyệt vọng, như người Công giáo La Mã vu cáo ông Can-vin đã khẳng định; nhưng nó thậm chí làm Ngài kinh ngạc, và gần như nuốt chửng linh hồn Ngài trong những vực sâu của phiền muộn và kinh hoàng. Tiếng kêu này là một tiếng kêu từ những vực sâu, từ một linh hồn bị đè nặng đến chết. Chúa Giê-xu chưa bao giờ bị dồn đến như vậy trước đây; đó là một tiếng kêu kinh ngạc nhất.

Hãy để năm điểm riêng được cân nhắc, và các ngươi sẽ nói, chưa bao giờ có bóng tối nào như thế này: không nỗi buồn nào như nỗi buồn của Đấng Christ trong tình trạng bị lìa bỏ của Ngài: Vì,

Thứ nhất, Hãy hình dung, hỡi độc giả, đây là một điều mới đối với Đấng Christ, và điều mà trước đây Ngài chưa từng quen biết. Từ cõi đời đời cho đến nay đã có những dòng chảy liên tục và kỳ diệu của tình yêu, vui thích, và niềm vui, từ lòng Cha, vào lòng Ngài. Trước đây Ngài chưa bao giờ thiếu Cha mình: chưa bao giờ thấy một cái nhíu mày, hay một bức màn, trên mặt phước hạnh ấy trước đây. Điều này đã khiến nó thành một gánh nặng thật sự, những lời này là những lời ngưỡng mộ và kinh ngạc; "Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi, sao Ngài lìa bỏ tôi?" Đấng chưa bao giờ thiếu như vậy trước đây, nay đã lìa bỏ tôi.

Thứ hai, Như nó là một điều mới đối với Đấng Christ, và vì vậy càng kinh ngạc hơn, thì nó là một điều lớn đối với Đấng Christ; lớn đến nỗi Ngài hầu như không biết cách nâng đỡ nó. Nếu nó không phải là một thử thách lớn thật, thì một thần linh lớn như của Đấng Christ đã không bao giờ suy sụp dưới nó như vậy, và thốt ra một lời than buồn như vậy về nó. Nó là một sự khốn khổ sắc bén, nặng nề đối với linh hồn Ngài, đến nỗi nó khiến Ngài, Đấng hiền lành dưới mọi khổ đau khác như một con chiên, gầm lên dưới điều này như một con sư tử; vì những lời này của Đấng Christ có nghĩa như vậy, Thi Thiên 22:1. "Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi, sao Ngài lìa bỏ tôi? Sao Ngài cách xa tiếng gầm của tôi?" Nó đến từ một gốc, có nghĩa là "tru, hay gầm như sư tử; và có nghĩa là tiếng ồn do một thú hoang tạo ra, hơn là tiếng của một con người."

Và nó cũng như Đấng Christ đã nói, Ôi Đức Chúa Trời tôi, không lời nào có thể diễn tả nỗi thống khổ của tôi: Tôi sẽ không nói, mà gầm, tru lên lời than của tôi; tuôn nó ra trong những tràng rên rỉ: Tôi gầm như sư tử. Không phải là một điều nhỏ sẽ khiến loài vật oai nghi ấy gầm: và chắc chắn, một thần linh lớn như của Đấng Christ đã không gầm dưới một gánh nặng nhẹ.

Thứ ba, Như nó là một gánh nặng lớn đối với Đấng Christ, thì nó là một gánh nặng đặt lên trong lúc Ngài khốn khổ nhất. Khi thân thể Ngài ở trong những tra tấn, và mọi sự quanh Ngài đều đen tối, ghê rợn, và đầy kinh hoàng và bóng tối. Ngài đã rơi vào sự lìa bỏ này vào lúc Ngài chưa bao giờ có nhu cầu như vậy về những sự nâng đỡ và an ủi thiêng liêng, và điều ấy làm nặng thêm nó.

Thứ tư, Đó là một gánh nặng nằm trên Ngài lâu, thậm chí từ lúc linh hồn Ngài bắt đầu buồn rầu và rất kinh ngạc trong vườn, cho đến chính sự chết của Ngài. Nếu các ngươi chỉ giữ ngón tay mình trong lửa hai phút, các ngươi sẽ không thể chịu nổi. Nhưng ngón tay của một con người là gì so với linh hồn của Đấng Christ? Hay lửa vật chất là gì so với cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời vĩ đại!

Thứ năm, Áp lực này trên linh hồn Đấng Christ nặng đến nỗi có lẽ nó đã thúc nhanh sự chết của Ngài; vì những người bị đóng đinh thường không tắt thở sớm như vậy; và những kẻ bị đóng đinh với Ngài cả hai đều còn sống sau khi Đấng Christ đã đi. Một số đã treo hơn một ngày một đêm, một số hai ngày hai đêm trọn, trong những tra tấn ấy còn sống; nhưng chưa ai cảm nhận bên trong điều Đấng Christ đã cảm nhận. Ngài đã mang nó cho đến giờ thứ chín, rồi thốt ra một tiếng kêu kinh khiếp và chết. Những sự áp dụng theo sau.

Suy Luận 1. Há Đức Chúa Trời đã lìa bỏ Đấng Christ trên thập tự giá như một hình phạt cho Ngài vì tội lỗi chúng ta? Vậy thì theo sau, Rằng hễ chúng ta đã phạm tội bao nhiêu lần, thì bấy nhiêu lần chúng ta đã đáng bị Đức Chúa Trời lìa bỏ. Đây là sự báo trả công chính và điều xứng đáng của tội lỗi. Và, thật vậy, tại đây nằm sự ác chính của tội lỗi, rằng nó phân rẽ giữa Đức Chúa Trời và linh hồn. Sự phân rẽ này vừa là sự ác đạo đức ở trong nó, vừa là sự ác trừng phạt do Đức Chúa Trời công chính giáng xuống vì nó. Bởi tội lỗi chúng ta lìa khỏi Đức Chúa Trời, và, như một hình phạt phải lẽ của nó, Đức Chúa Trời lìa khỏi chúng ta. Đây sẽ là bản án thê thảm trong ngày cuối cùng, Ma-thi-ơ 25: "Hãy lui ra khỏi ta, hỡi những kẻ bị rủa." Từ đó về sau sẽ có một vực sâu cố định giữa Đức Chúa Trời và chúng, Lu-ca 19:20. Không còn những sự giao tiếp thân thiện với Đức Chúa Trời phước hạnh đời đời. Tiếng thét đời đời của kẻ bị hư mất là, Khốn thay và than ôi, Đức Chúa Trời đã lìa bỏ chúng ta đời đời. Mười ngàn thế gian không thể nào đền bù sự mất một Đức Chúa Trời. Hãy coi chừng, hỡi tội nhân, các ngươi nói với Đức Chúa Trời nay thế nào, Hãy lui khỏi chúng tôi, chúng tôi chẳng muốn biết đường lối Ngài, e Ngài nói, Hãy lui khỏi ta, các ngươi sẽ không bao giờ thấy mặt ta.

Suy Luận 2. Há Đấng Christ chưa bao giờ thốt ra một lời than buồn và tiếng kêu như vậy, cho đến khi Đức Chúa Trời giấu mặt Ngài khỏi Ngài? Vậy thì sự giấu mặt của Đức Chúa Trời chắc chắn là khốn khổ lớn nhất có thể xảy đến cho một linh hồn có ân điển trong đời này. Khi họ đánh đòn, tát, và đánh Đấng Christ, phải, khi họ đóng đinh Ngài lên cây, Ngài không mở miệng; nhưng khi Cha Ngài giấu mặt Ngài khỏi Ngài, lúc bấy giờ Ngài đã kêu lên; phải, tiếng Ngài là tiếng gầm: điều này đối với Ngài còn hơn ngàn lần bị đóng đinh. Và, chắc chắn, như nó đối với Đấng Christ, thì nó đối với mọi linh hồn có ân điển, là đòn buồn nhất, gánh nặng nhất mà chúng từng cảm nhận. Khi Đa-vít cấm Áp-sa-lôm đến Giê-ru-sa-lem, để thấy mặt cha mình, ông than trong 2 Sa-mu-ên 14:32. "Tại sao, (ông nói) tôi đã từ Ghê-sua đến, nếu tôi không được thấy mặt vua?" Linh hồn có ân điển cũng than thở như vậy; Tại sao tôi được cứu chuộc, được gọi, và được hòa thuận, nếu tôi không được thấy mặt Đức Chúa Trời tôi?

Người ta nói về Tu-ly, khi ông bị đày khỏi Y-ta-li-a, và về Đê-mốt-tên, khi ông bị đày khỏi A-then, rằng họ khóc mỗi lần họ nhìn về quê hương mình: và, có lạ gì khi một tín hữu bị lìa bỏ đáng thương phải than khóc mỗi lần người ấy nhìn lên trời? Hãy nói, hỡi Cơ Đốc nhân, nước mắt đã chưa bao giờ lăn xuống má ngươi khi ngươi nhìn lên trời, mà không thể thấy mặt Đức Chúa Trời mình, như những lúc khác? Nếu hai người bạn thân không thể chia tay, dù chỉ một thời gian, mà sự chia tay ấy phải trong một trận mưa; đừng trách các thánh đồ nếu họ thở dài và than khóc đắng cay khi Chúa, là sự sống của sự sống họ, lìa, dù chỉ một thời gian, khỏi họ; vì nếu Đức Chúa Trời lìa đi, sự hưởng thụ ngọt ngào nhất của họ trên đất, chính mão của mọi an ủi của họ đã đi, và một vua sẽ lấy gì đổi lấy mão mình? Điều gì có thể đền bù cho một thánh đồ về sự mất Đức Chúa Trời mình! Thật vậy, nếu họ chưa bao giờ thấy Chúa, hay nếm sự ngọt ngào không gì sánh được của sự hiện diện Ngài, thì lại là chuyện khác; nhưng bóng tối theo sau ánh sáng ngọt ngào nhất của mặt Ngài, là bóng tối gấp đôi.

Và điều làm tăng không ít sự kinh hoàng của bóng tối này là, khi linh hồn họ như vậy bị đêm tối bao phủ, và mặt trời an ủi của họ đã lặn; lúc bấy giờ Sa-tan, như thú hoang của sa mạc, bò ra khỏi hang nó, và gầm lên chúng với những cám dỗ ghê rợn. Chắc chắn đây là một tình trạng buồn thảm, và đáng được thương xót dịu dàng! Thương xót là một món nợ phải trả cho người khốn khổ, và thế gian không cho thấy một sự khốn khổ nào lớn hơn thế này. Nếu các ngươi đã từng ở trong những phiền muộn loại này, các ngươi sẽ không bao giờ khinh dể người khác trong cùng trường hợp: phải, một mục đích của việc Đức Chúa Trời rèn luyện các ngươi bằng những phiền muộn loại này, là để dạy các ngươi lòng thương xót đối với người khác trong cùng trường hợp. Há họ không kêu với các ngươi, như Gióp 19:21. "Hãy thương xót, hãy thương xót tôi, hỡi các bạn tôi, vì tay Đức Chúa Trời đã chạm đến tôi." Hãy tuôn ra lòng thương xót và sự cảm thông dịu dàng cho họ; vì, hoặc các ngươi đã từng, hoặc đang, hoặc có thể ở trong cùng trường hợp: tuy nhiên, nếu loài người không làm, chắc chắn, Đấng Christ, Đấng đã cảm nhận nó trước họ, và vì họ, sẽ thương xót họ.

Suy Luận 3. Há Đức Chúa Trời thật đã lìa bỏ Chúa Giê-xu Christ trên thập tự giá? Vậy thì từ sự lìa bỏ của Đấng Christ, sự an ủi đặc biệt nảy sinh cho dân của Đức Chúa Trời; phải, sự an ủi nhiều mặt. Chủ yếu đó là một sự nâng đỡ trong hai phương diện này, như nó ngăn ngừa sự lìa bỏ cuối cùng của các ngươi và là một mẫu mực an ủi cho các ngươi trong những sự lìa bỏ buồn thảm hiện tại của các ngươi.

Thứ nhất, Sự lìa bỏ của Đấng Christ ngăn ngừa sự lìa bỏ cuối cùng của các ngươi: vì Ngài đã bị lìa bỏ một thời gian, các ngươi sẽ không bị lìa bỏ đời đời: vì Ngài đã bị lìa bỏ vì các ngươi: và việc Đức Chúa Trời lìa bỏ Ngài, dù chỉ vài giờ, tương đương với việc Ngài lìa bỏ các ngươi đời đời. Nó mọi cách cũng như Con yêu dấu của Đức Chúa Trời, niềm vui quý báu của linh hồn Ngài, bị Đức Chúa Trời lìa bỏ một thời gian; như một vật khốn khổ không đáng kể như ngươi, bị quăng đi đến đời đời. Này, điều này tương đương, và được mang thay chỗ ngươi, phải cần ban cho ngươi sự bảo đảm cao nhất trên thế gian, rằng Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ cuối cùng rút khỏi ngươi: nếu Ngài đã định làm vậy, Đấng Christ đã không bao giờ thốt ra một tiếng kêu buồn như các ngươi nghe hôm nay, "Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi, sao Ngài lìa bỏ tôi?"

Thứ hai, Hơn nữa, sự lìa bỏ buồn thảm này của Đấng Christ trở thành một mẫu mực an ủi cho những linh hồn bị lìa bỏ đáng thương trong nhiều phương diện: và công việc phải lẽ của những linh hồn như vậy, trong những lúc như vậy, là ngắm nó một cách tin kính, trong sáu phương diện này.

Thứ nhất, Dù Đức Chúa Trời đã lìa bỏ Đấng Christ, nhưng đồng thời Ngài đã nâng đỡ Ngài một cách quyền năng: những cánh tay toàn năng của Ngài ở dưới Ngài, dù mặt vui vẻ của Ngài bị giấu khỏi Ngài: Ngài thật không có những nụ cười của Ngài, nhưng Ngài có những sự nâng đỡ của Ngài. Cũng vậy, hỡi Cơ Đốc nhân, sẽ đúng như vậy với ngươi: Đức Chúa Trời ngươi có thể quay mặt Ngài đi, nhưng Ngài sẽ không rút cánh tay Ngài đi. Khi một người hỏi ông Baines thánh khiết, trường hợp linh hồn ông ra sao, ông đáp, những sự nâng đỡ tôi có, dù những ngọt ngào tôi thiếu. Cha chúng ta, trong điều này, xử với chúng ta, như chính chúng ta đôi khi xử với một đứa con cứng đầu và phản loạn. Chúng ta đuổi nó ra khỏi cửa, và bảo nó đi khỏi mặt chúng ta: và ở đó nó thở dài và khóc; nhưng tuy nhiên, vì sự hạ mình của nó, chúng ta sẽ không ngay lập tức nhận nó vào nhà và ân huệ: nhưng chúng ta ra lệnh, hay ít nhất, cho phép các đầy tớ mang thịt và đồ uống cho nó. Tại đây có sự chăm sóc và nâng đỡ của người cha: dù không có những nụ cười, hay vui thích tỏ ra trước đây.

Thứ hai, Dù Đức Chúa Trời đã lìa bỏ Đấng Christ, nhưng Ngài không lìa bỏ Đức Chúa Trời: Cha Ngài đã lìa bỏ Ngài, nhưng Ngài không thể lìa bỏ Cha Ngài, mà theo Ngài với tiếng kêu này, "Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi, sao Ngài lìa bỏ tôi?"

Và há với các ngươi cũng không như vậy sao? Đức Chúa Trời lìa khỏi linh hồn các ngươi, nhưng các ngươi không thể lìa khỏi Ngài. Không, lòng các ngươi đang than khóc theo Chúa, tìm kiếm Ngài một cách cẩn thận với nước mắt: than về sự vắng mặt của Ngài, như sự ác lớn nhất trên thế gian này. Điều này giống Đấng Christ: với nàng dâu cũng vậy, Nhã Ca 3:1, 2. Người yêu dấu của nàng đã rút mình, và đã đi; nhưng nàng có bằng lòng chia tay với người như vậy không? Không hề. "Ban đêm, trên giường tôi, tôi đã tìm người mà linh hồn tôi yêu; tôi đã tìm người, nhưng tôi không tìm được người; tôi sẽ trỗi dậy nay, và đi quanh thành," v.v.

Thứ ba, Dù Đức Chúa Trời đã lìa bỏ Đấng Christ, nhưng Ngài đã trở lại với Ngài. Đó chỉ là một thời gian, không phải đời đời. Trong điều này sự lìa bỏ của Ngài cũng song song với sự lìa bỏ của các ngươi. Đức Chúa Trời có thể, vì nhiều lý do khôn ngoan và thánh khiết, giấu mặt Ngài khỏi các ngươi, nhưng không phải như nó bị giấu khỏi kẻ bị hư mất, là những kẻ sẽ không bao giờ thấy nó nữa. Đám mây này sẽ qua đi; đêm này sẽ có một buổi sáng sáng láng: "Vì (Đức Chúa Trời ngươi phán) ta sẽ không tranh cạnh đời đời, ta cũng sẽ không giận luôn; vì thần linh sẽ hao mòn trước mặt ta, và các linh hồn mà ta đã dựng nên." Như thể Ngài phán, ta có thể tranh cạnh với nó một thời gian, để hạ mình nó, nhưng không phải đời đời, e, thay vì một đứa con buồn, ta lại có một đứa con chết. Ôi sự dịu dàng của một người cha không vui!

Thứ tư, Dù Đức Chúa Trời đã lìa bỏ Đấng Christ, nhưng lúc bấy giờ Ngài có thể xưng Đức Chúa Trời là công chính. Các ngươi đọc vậy, Thi Thiên 22:2, 3. "Ôi Đức Chúa Trời tôi (Ngài nói) tôi kêu cầu ban ngày, nhưng Ngài không nghe; và ban đêm, mà tôi không nín lặng: nhưng Ngài là thánh." Há thần linh ngươi, theo mức độ, không được uốn nắn giống Đấng Christ trong điều này; ngươi không thể nói, ngay khi Ngài viết những điều đắng cay chống lại ngươi, Ngài là một Đức Chúa Trời thánh khiết, thành tín, và tốt lành dù vậy? Tôi bị lìa bỏ nhưng không bị đối xử bất công. Không có một giọt bất công nào trong cả biển nỗi buồn của tôi. Dù Ngài định tội tôi, tôi phải, và sẽ xưng Ngài là công chính; điều này cũng giống Đấng Christ.

Thứ năm, Dù Đức Chúa Trời đã lấy khỏi Đấng Christ mọi an ủi hữu hình và có thể cảm nhận được, bên trong cũng như bên ngoài; nhưng Đấng Christ đã tồn tại, bởi đức tin, trong sự vắng mặt của tất cả chúng: sự lìa bỏ của Ngài đã đặt Ngài vào việc hành động đức tin của Ngài. "Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi", là những lời của đức tin, những lời của một người hoàn toàn nương cậy nơi Đức Chúa Trời mình: và với các ngươi cũng không như vậy sao? Cảm giác yêu thương đã đi, những cảnh ngọt ngào của Đức Chúa Trời bị đóng trong một đám mây đen? thôi, vậy thì sao? Tay các ngươi phải ngay lập tức buông thõng, và linh hồn các ngươi từ bỏ mọi hy vọng của nó? Gì! Không có đức tin để cứu giúp trong trường hợp này? Có, có, và phước cho Đức Chúa Trời vì đức tin. "Ai trong các ngươi kính sợ Chúa, và vâng theo tiếng của các đầy tớ Ngài, là kẻ bước đi trong bóng tối, mà không có ánh sáng; hãy để người ấy tin cậy nơi danh Chúa, và nương cậy nơi Đức Chúa Trời mình," Ê-sai 50:10. Để kết luận,

Thứ sáu, Đấng Christ đã bị lìa bỏ, một chút trước buổi sáng vinh hiển của ánh sáng và niềm vui bừng lên trên Ngài. Đó là một chút, một chút rất ngắn, sau tiếng kêu buồn này, trước khi Ngài chiến thắng một cách vinh hiển; và với các ngươi cũng có thể như vậy: sự buồn rầu có thể ở qua đêm, nhưng niềm vui và sự mừng rỡ sẽ đến buổi sáng. Các ngươi biết ông Glô-vơ đã được vận chuyển với niềm vui thế nào, và kêu lên, như một người trong cơn ngất, Ôi Âu-tinh! Ngài đã đến, Ngài đã đến, Ngài đã đến, ý nói Đấng An Ủi, Đấng một thời gian đã vắng mặt khỏi linh hồn ông.

Nhưng, ta e mình bị lìa bỏ một cách tuyệt đối và cuối cùng.

Sao vậy? Các ngươi có thấy những đặc điểm của một sự lìa bỏ như vậy trên linh hồn mình? Hãy làm những quan tòa công chính, và nói cho ta, các ngươi có thấy một tấm lòng sẵn lòng lìa bỏ Đức Chúa Trời? Nó có thờ ơ với các ngươi việc Đức Chúa Trời có bao giờ trở lại nữa hay không? Há không có những than khóc, tan chảy, hay khao khát theo Chúa? Thật vậy, nếu các ngươi lìa bỏ Ngài, Ngài sẽ quăng các ngươi đi đời đời; nhưng các ngươi có thể làm vậy không? Ôi, không, Ngài làm gì thì làm, tôi quyết chờ đợi Ngài, bám chặt Ngài, than khóc theo Ngài, dù tôi không có an ủi hiện tại nào từ Ngài, không có sự bảo đảm nào về phần tôi trong Ngài; nhưng tôi sẽ không đổi những hy vọng yếu ớt đáng thương của mình lấy mọi điều tốt trên thế gian này.

Lại nữa, các ngươi nói Đức Chúa Trời đã lìa bỏ các ngươi, nhưng Ngài đã nới lỏng dây cương trước mặt các ngươi? Để ám chỉ Gióp 30:11. Ngài đã lấy khỏi linh hồn các ngươi mọi sự dịu dàng có lương tâm đối với tội lỗi, đến nỗi nay các ngươi có thể phạm tội một cách tự do, và không hối tiếc? Nếu vậy, đó thật là một dấu hiệu buồn: hãy nói cho ta, hỡi linh hồn, nếu ngươi, thật vậy, xét rằng Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ trở lại trong lòng nhân từ với ngươi nữa; sao ngươi lại không phó mình cho những vui thú của tội lỗi, và tìm những an ủi của ngươi theo cách ấy, từ loài thọ tạo, vì ngươi không thể có an ủi nào từ Đức Chúa Trời ngươi? Ôi, không, tôi không thể làm vậy; nếu tôi chết trong bóng tối và nỗi buồn, tôi sẽ không bao giờ làm vậy: linh hồn tôi đầy sợ hãi và ghét tội lỗi như bao giờ, dù trống rỗng niềm vui và an ủi. Chắc chắn, đây không phải là những dấu hiệu của một linh hồn bị Đức Chúa Trời mình bỏ rơi cuối cùng.

Suy Luận 4. Há Đức Chúa Trời đã lìa bỏ Con Ngài trên thập tự giá; Vậy thì những người yêu dấu nhất của Đức Chúa Trời có thể, một thời gian, bị Đức Chúa Trời mình lìa bỏ. Đừng xem là lạ, khi các ngươi, là con cái của sự sáng, gặp bóng tối, phải, và bước đi trong nó; cũng đừng buộc tội Đức Chúa Trời một cách ngu dại; cũng đừng nói Ngài xử với các ngươi một cách khắc nghiệt. Các ngươi thấy điều gì đã xảy đến cho Chúa Giê-xu Christ, Đấng mà linh hồn Ngài vui thích: Chắc chắn mối quan tâm của các ngươi là mong đợi và chuẩn bị cho những ngày bóng tối. Các ngươi đã nghe tiếng kêu thảm thiết của Đấng Christ, "Đức Chúa Trời tôi ơi, Đức Chúa Trời tôi ơi, sao Ngài lìa bỏ tôi?" Các ngươi biết với Gióp, Đa-vít, Hê-man, A-sáp, và nhiều người khác, những đầy tớ yêu dấu của Đức Chúa Trời, ra sao, những lời than tan lòng nào họ đã thốt lên về việc này; và các ngươi tốt hơn họ sao? Ôi, hãy chuẩn bị cho những phiền muộn thuộc linh; ta chắc các ngươi mỗi ngày làm đủ để lôi mình vào bóng tối. Này, nếu bất cứ lúc nào thử thách này xảy đến cho các ngươi, hãy chú ý hai lời khuyên kịp thời này, và cất chúng cho một thời điểm như vậy.

Lời Khuyên 1. Thứ nhất, Hãy thực hành đức tin bám chặt, khi các ngươi đã mất đức tin của bằng chứng. Khi Đức Chúa Trời lấy đi điều ấy, Ngài để lại điều này: điều ấy cần cho sự an ủi, điều này cho sự sống của dân Ngài. Sống trong những cái nhìn về phần mình thì ngọt ngào, nhưng nếu chúng đã đi, hãy tin và nương cậy nơi Đức Chúa Trời, cho một phần. Hãy nương mình trên Đức Chúa Trời các ngươi khi các ngươi không có ánh sáng, Ê-sai 50:10. Hãy thả neo này trong bóng tối, và đừng tính mọi sự đã mất khi bằng chứng đã mất: đừng bao giờ tính mình hư mất trong khi các ngươi có thể bám chặt Đức Chúa Trời mình. Những hành động trực tiếp là những hành động cao quý của đức tin, cũng như những hành động phản chiếu; phải, và trong một số phương diện được ưa hơn chúng. Vì,

Thứ nhất, Như sự an ủi của các ngươi nương trên những hành động chứng minh của đức tin, thì sự cứu rỗi của các ngươi nương trên hành động bám chặt của đức tin. Bằng chứng an ủi, sự tin cậy cứu các ngươi; và, chắc chắn, sự cứu rỗi hơn sự an ủi.

Thứ hai, Đức tin bằng chứng của các ngươi có nhiều ngọt ngào có thể cảm nhận được hơn, nhưng đức tin bám chặt của các ngươi có nhiều sự bền bỉ và liên tục hơn: điều trước như một bông hoa trong tháng của nó, điều sau bám với các ngươi suốt năm.

Thứ ba, Đức tin bằng chứng đem nhiều niềm vui hơn cho các ngươi, nhưng đức tin bám chặt đem nhiều vinh hiển hơn cho Đức Chúa Trời: vì bởi đó các ngươi tin cậy Ngài khi các ngươi không thể thấy Ngài; phải, các ngươi tin không chỉ không có, mà chống lại cảm giác và cảm xúc; và, chắc chắn, điều đem vinh hiển cho Đức Chúa Trời, tốt hơn điều đem an ủi cho các ngươi. Ôi vậy hãy thực hành điều này, khi các ngươi đã mất điều kia.

Lời Khuyên 2. Thứ hai, Hãy dùng phương pháp đúng để phục hồi ánh sáng ngọt ngào mà các ngươi đã phạm tội làm mất khỏi linh hồn mình. Đừng đi từ người này sang người khác than thở; cũng đừng ngồi xuống tuyệt vọng dưới gánh nặng mình. Nhưng,

Thứ nhất, Hãy tìm kiếm siêng năng nguyên nhân của việc Đức Chúa Trời rút đi: hãy thúc ép Ngài mạnh mẽ, bởi sự cầu nguyện, để nói cho ngươi tại sao Ngài tranh cạnh với ngươi, Gióp 10:2. Hãy nói, Lạy Chúa, con đã làm gì mà xúc phạm Thánh Linh Ngài? Sự ác nào mà Ngài quở trách như vậy? Con nài xin Ngài cho con thấy nguyên nhân của cơn giận Ngài: con đã làm buồn Thánh Linh Ngài trong điều này, hay trong điều kia? Đó có phải là sự bỏ bê bổn phận của con, hay sự hình thức trong các bổn phận? Con đã không biết ơn về cảm giác yêu thương của Ngài, khi nó được tuôn đổ trong lòng con? Ôi Chúa, sao lại như vậy với con?

Thứ hai, Hãy hạ mình linh hồn các ngươi trước mặt Chúa vì mọi sự ác các ngươi sẽ bị thuyết phục: hãy nói với Ngài, nó đâm thấu lòng con, rằng con đã làm phật ý Ngài như vậy, và rằng nó sẽ là một lời cảnh tỉnh cho con, trong khi con sống, không bao giờ trở lại sự ngu dại: hãy mời Ngài trở lại linh hồn các ngươi, và than khóc theo Chúa cho đến khi các ngươi đã tìm được Ngài: Nếu các ngươi tìm kiếm Ngài, Ngài sẽ được các ngươi tìm thấy, 2 Sử Ký 15:2. Có thể các ngươi sẽ có một ngàn người an ủi đến quanh linh hồn buồn của các ngươi, trong một thời điểm như vậy để an ủi chúng: điều này sẽ thay cho Đức Chúa Trời đối với các ngươi, và điều kia sẽ sửa chữa sự mất Đấng Christ của các ngươi: hãy khinh dể tất cả chúng, và nói, tôi quyết ngồi như một người góa cho đến khi Đấng Christ trở lại; Ngài, hay không ai, sẽ có tình yêu của tôi.

Thứ ba, Hãy chờ đợi trong việc dùng các phương tiện cho đến khi Đấng Christ trở lại. Ôi đừng nản lòng; dù Ngài chậm trễ, các ngươi hãy chờ đợi Ngài; vì, phước cho mọi kẻ chờ đợi Ngài.

## Bài Giảng 34 — Lời Nói Xuất Sắc Thứ Năm Của Đấng Christ Trên Thập Tự Giá, Được Minh Họa

Giăng 19:28.

Sau việc đó, Chúa Giê-xu biết rằng mọi việc đã được trọn, để lời Kinh Thánh được ứng nghiệm, thì phán rằng: Ta khát. [NEEDS REVIEW]

Người ta vẫn nói, và nói rất đúng, rằng sự chết làm cho khô cạn: Đấng Christ đã thấy điều đó khi Ngài chịu chết. Khi linh hồn Ngài quằn quại trong những cơn hấp hối của sự chết, thì Ngài phán: Ta khát.

Đây là lời nói thứ năm của Đấng Christ trên thập tự giá, được phán ra một chút trước khi Ngài gục đầu và trút linh hồn. Chỉ có sứ đồ Giăng ghi lại lời này; và trong lời than thở này của Đấng Christ, có bốn điều đáng chú ý, tức là: Người than thở: lời than thở Ngài đã thốt ra: thời điểm khi, và lý do tại sao Ngài than thở như vậy.

Thứ nhất, Người than thở. Chúa Giê-xu phán: Ta khát. Đây là bằng chứng rõ ràng rằng đây không phải là sự đau đớn tầm thường: những tâm hồn vĩ đại và kiên quyết sẽ không than vãn vì những chuyện nhỏ nhặt. Tâm hồn của một người thường sẽ chịu đựng nhiều trước khi thốt ra bất cứ lời than thở nào. Vậy, chúng ta hãy xem,

Thứ hai, nỗi đau đớn, hay sự chịu khổ, mà Ngài than thở; đó là sự khát. Có hai thứ khát, một là khát tự nhiên theo nghĩa đen, thứ kia là khát thuộc linh theo nghĩa bóng: Đấng Christ đã cảm nhận cả hai lúc này. Linh hồn Ngài khát khao, với những ước ao và mong mỏi mãnh liệt, để hoàn thành và kết thúc công việc vĩ đại và khó khăn mà Ngài đang làm; và thân thể Ngài khát, vì những cơn đau đớn vô song mà nó đang quằn quại, để hoàn thành công việc ấy: nhưng chính cơn khát tự nhiên theo nghĩa đen là điều Ngài muốn nói khi Ngài phán: Ta khát. Bây giờ, "cơn khát tự nhiên" mà Ngài than thở, "là sự sôi sục của sự thèm muốn đối với thức ăn ẩm ướt, phát sinh từ việc các bộ phận của thân thể bị thiêu đốt vì thiếu độ ẩm." Và, trong tất cả các nỗi đau và sự đau đớn của thân thể, khó có thể kể ra một nỗi đau nào lớn hơn và khó chịu đựng hơn sự khát cực độ. Những người hùng mạnh và dũng cảm nhất cũng đã gục ngã dưới nó. Sam-sôn hùng mạnh, sau tất cả các chiến thắng và thắng lợi của mình, đã than thở như vầy, Các Quan Xét 15:18: "Ông khát lắm, bèn cầu khẩn Đức Giê-hô-va mà rằng: Chúa đã ban sự giải cứu lớn lao này vào tay tôi tớ Chúa, mà bây giờ tôi há sẽ chết khát, và sa vào tay những kẻ chẳng chịu cắt bì sao?" [NEEDS REVIEW] Đa-ri-út Đại đế đã uống nước dơ bẩn, bị ô uế bởi xác của những kẻ bị giết, để giải cơn khát, "và thề rằng, chưa bao giờ có thức uống nào ngon ngọt hơn đối với ông." Do đó, Ê-sai 41:17, sự khát được dùng để diễn tả tình trạng đau khổ nhất: "Khi những kẻ nghèo khó và thiếu thốn tìm nước mà không có, và lưỡi họ khô vì khát, thì Ta, Đức Giê-hô-va, sẽ nhậm lời họ;" [NEEDS REVIEW] tức là khi dân Ta ở trong sự thiếu thốn cực độ, dưới những áp lực và khốn khó phi thường, Ta sẽ ở cùng họ, để cung cấp và giải cứu họ. Sự khát gây ra một sự co thắt đau đớn nhất của tấm lòng, khi thân thể, như một miếng bọt biển, hút và rút lấy độ ẩm, mà chẳng có gì. Và điều này có thể do lâu ngày không uống nước, hoặc do sự lao nhọc và hao tổn của các sinh lực dưới những cơn đau đớn thảm khốc và những cực hình tột cùng; những thứ đó, như ngọn lửa bên trong, sớm thiêu rụi chính độ ẩm căn bản.

Bây giờ, dù chúng ta không thấy Đấng Christ nếm một giọt nào kể từ khi Ngài ngồi với các môn đồ tại bàn tiệc; sau đó không còn sự bồi bổ nào nữa cho Ngài trong đời này: nhưng đó không phải là nguyên nhân của cơn khát dữ dội này; mà phải quy cho những sự đau đớn cực độ mà Ngài đã tranh chiến với bấy lâu, cả trong linh hồn lẫn thân thể. Những điều đó đã gặm nhấm Ngài, và uống cạn chính các sinh lực của Ngài. Do đó mà có lời than thở buồn thảm này: Ta khát.

Thứ ba, chúng ta hãy xem xét thời điểm Ngài than thở như vậy. "Khi mọi việc đã được trọn," bản văn chép, tức là khi mọi việc hầu như đã sẵn sàng được hoàn thành trong sự chết của Ngài. Một chút, một chút rất ngắn trước khi Ngài trút hơi thở cuối cùng, khi những cơn đau của sự chết bắt đầu đè nặng trên Ngài: và như vậy đó vừa là dấu hiệu của sự chết gần kề, vừa là dấu hiệu của tình yêu Ngài dành cho chúng ta, tình yêu mạnh hơn sự chết, tình yêu không muốn than thở sớm hơn, vì Ngài không muốn nhận bất cứ sự khuây khỏa nào, cũng không nếm một chút bồi bổ nào, cho đến khi Ngài đã làm xong công việc của mình.

Thứ tư, và cuối cùng, hãy lưu ý đến ý định và mục đích của lời than thở của Ngài: "để lời Kinh Thánh được ứng nghiệm, Ngài phán: Ta khát;" tức là để cho thấy, vì sự thỏa mãn của đức tin chúng ta, rằng bất cứ điều gì đã được các đấng tiên tri báo trước, đều đã được ứng nghiệm cách chính xác, đến từng chi tiết, nơi Ngài. Bây giờ điều đó đã được báo trước về Ngài, Thi Thiên 69:21: "Chúng nó lấy mật đắng làm đồ ăn tôi, và trong cơn khát tôi, chúng nó cho tôi uống giấm;" [NEEDS REVIEW] và điều này đã được ứng nghiệm nơi Ngài. Do đó mà có ghi chú này,

Giáo lý. Những cơn đau đớn và sự chịu khổ cực độ của Chúa Giê-xu Christ chúng ta trên thập tự giá là như thế, đến nỗi đã uống cạn chính các sinh lực của Ngài, và khiến Ngài kêu lên: Ta khát.

"Nếu tôi, (một người đã nói) phải sống một ngàn năm, và mỗi ngày chết một ngàn lần cùng một cái chết vì Đấng Christ như cái chết Ngài đã một lần chịu vì tôi, thì tất cả những điều đó cũng chẳng là gì so với những nỗi sầu khổ mà Đấng Christ đã chịu đựng trong sự chết của Ngài." Lúc này, Đấng Christ, Chàng Rể, có thể đã mượn lời của nàng dâu Ngài, là Hội Thánh, Ca Thương 1:12: "Hỡi hết thảy những người đi qua, điều đó há chẳng động lòng các ngươi sao? Hãy xem và ngắm, có sự buồn bực nào giống như sự buồn bực đã làm cho ta, mà Đức Giê-hô-va đã giáng trên ta trong ngày Ngài nổi giận phừng phừng chăng?" [NEEDS REVIEW]

Ở đây chúng ta phải tìm hiểu và suy xét những cực hình và cơn đau đớn mà Đấng Christ đã quằn quại dưới trên thập tự giá, những điều đã gây ra lời than thở buồn thảm về sự khát này; rồi áp dụng, trong những suy luận chân lý khác nhau có thể rút ra từ đó.

Bây giờ những sự đau đớn của Chúa Giê-xu Christ chúng ta trên thập tự giá có hai loại, tức là: Những sự đau đớn thuộc thân thể, và những sự đau đớn thuộc linh hồn: chúng ta sẽ mở ra từng loại một cách riêng biệt, rồi chỉ ra làm thế nào cả hai thứ này gặp nhau trên Ngài trong sự đầy trọn và cực độ của chúng, hẳn phải thiêu rụi chính độ ẩm căn bản của Ngài, và khiến Ngài kêu lên: Ta khát. Bắt đầu với loại thứ nhất.

Thứ nhất, Những sự đau đớn thuộc thân thể và bề ngoài hơn của Ngài là những sự đau đớn vô cùng lớn, nhói buốt, và cực độ; vì chúng là những sự đau đớn sắc nhọn, bao trùm khắp, liên tục, và không được khuây khỏa bởi bất cứ sự an ủi nào từ bên trong.

Thứ nhất, Chúng là những sự đau đớn sắc nhọn; vì thân thể Ngài bị xé rách hay bị đâm thủng ở những chỗ mà cảm giác ngự trị một cách nổi bật nhất: ở bàn tay và bàn chân, các tĩnh mạch và gân gặp nhau, và nỗi đau cùng sự quằn quại cũng gặp nhau ở đó; Thi Thiên 22:16: "Chúng nó đâm thủng tay và chân tôi." [NEEDS REVIEW] Bây giờ Đấng Christ, vì có một thể chất thân thể chính xác và tuyệt hảo, hẳn đã có những cảm giác nhạy bén, mềm mại và tinh tế hơn những người khác: thân thể Ngài đã được tạo dựng như vậy, để có thể là một chiếc bình dung chứa lớn, đón nhận nhiều sự đau đớn hơn bất cứ thân thể nào khác có thể chịu. Cảm giác, ở một số người, tinh tế và mềm mại hơn, và ở những người khác thì đờ đẫn và chai lì, tùy theo khí chất và sức sống của thân thể và các sinh lực; nhưng ở không ai như ở Đấng Christ, Đấng mà thân thể đã được tạo dựng cách kỳ diệu cốt để chịu những khốn khổ và sầu đau vô song: "Chúa đã sắm sẵn cho tôi một thân thể," Hê-bơ-rơ 10:5. [NEEDS REVIEW] Cả tội lỗi lẫn bệnh tật đều không hề làm suy yếu hay làm chai lì nó.

Thứ hai, Như những nỗi đau của Ngài sắc nhọn, thì chúng cũng bao trùm khắp, không chỉ ảnh hưởng một, mà mọi bộ phận; chúng chụp lấy mọi chi thể; từ đầu đến chân, không chi thể nào thoát khỏi cực hình: vì, như đầu Ngài bị thương bởi gai nhọn, lưng Ngài bởi những lằn roi đẫm máu, tay và chân Ngài bởi đinh, thì mọi bộ phận khác cũng bị kéo căng và giãn ra quá chiều dài tự nhiên, bởi bị treo trên cỗ máy tra tấn tàn ác ấy, là thập tự giá. Và như mọi chi thể, thì mọi giác quan riêng biệt, cũng bị hành hạ; mắt Ngài bởi những kẻ đê tiện, những kẻ giết người tàn ác đứng quanh Ngài; tai Ngài bởi những lời phạm thượng kinh khiếp, phun ra chống lại Ngài; vị giác Ngài bởi giấm và mật đắng, mà chúng cho Ngài uống để làm tăng thêm khốn khổ của Ngài; khứu giác Ngài bởi Gô-gô-tha dơ bẩn nơi Ngài bị đóng đinh, và xúc giác Ngài bởi những nỗi đau tột cùng ở mọi bộ phận; đến nỗi Ngài không chỉ bị hành hạ cách sắc nhọn, mà còn bị hành hạ khắp toàn thân.

Thứ ba, Những nỗi đau bao trùm khắp này là liên tục, không từng cơn, mà không hề gián đoạn. Ngài không có một phút nào được yên nghỉ bởi sự ngừng đau; đợt sóng này đến sau đợt sóng kia, một nỗi sầu này xô đẩy nỗi sầu khác, cho đến khi mọi đợt sóng và ba đào của Đức Chúa Trời đã tràn qua Ngài. Ở trong tột cùng của nỗi đau, mà lại không một phút gián đoạn, thì sẽ nhanh chóng quật ngã bản tính cứng cỏi nhất trên đời.

Thứ tư, và cuối cùng, Như những nỗi đau của Ngài sắc nhọn, bao trùm khắp và liên tục, thì chúng hoàn toàn không được khuây khỏa bởi phần hiểu biết của Ngài. Nếu một người có những sự an ủi ngọt ngào tuôn vào linh hồn mình từ Đức Chúa Trời, chúng sẽ làm dịu và xoa dịu ngọt ngào những nỗi đau của thân thể: điều này đã khiến các vị tử đạo reo hò giữa ngọn lửa. Phải, ngay cả những sự an ủi và vui thú thấp hơn của tâm trí, cũng sẽ khuây khỏa rất nhiều cho thân thể bị áp bức.

Người ta kể về Possidonius rằng, trong một cơn đau sỏi thận dữ dội, ông đã tự an ủi bằng những bài luận về đức hạnh đạo đức, và khi cơn đau nhói lên, ông nói: "Hỡi cơn đau, ngươi chẳng làm gì được, dù ngươi hơi phiền phức, ta sẽ không bao giờ thú nhận ngươi là điều ác." Và Epicurus, trong những cơn đau quặn ruột, đã tự làm tươi mới mình, ob memoriam inventorum, tức là bằng những phát minh của ông trong triết học.

Nhưng bây giờ Đấng Christ không hề có sự khuây khỏa nào theo cách này; không một giọt an ủi nào từ trời đến trong linh hồn Ngài để khuây khỏa nó, và qua đó khuây khỏa thân thể: mà trái lại, linh hồn Ngài đầy dẫy sầu khổ, và mang một gánh nặng của riêng nó còn nặng hơn gánh nặng của thân thể; đến nỗi thay vì khuây khỏa, nó càng gia tăng gánh nặng của con người bề ngoài của Ngài một cách không thể tả xiết. Vì,

Thứ hai, chúng ta hãy xem xét những sự đau đớn bên trong của linh hồn Ngài lớn là dường nào, và chúng đã nhanh chóng tiêu hao sức lực tự nhiên của Ngài, và biến độ ẩm của Ngài thành sự khô hạn của mùa hè ra sao. Và,

Thứ nhất, Linh hồn Ngài cảm nhận cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời đang giận, cơn thịnh nộ đã in hằn khủng khiếp trên nó. Cơn thịnh nộ của vua như tiếng gầm của sư tử; nhưng điều đó là gì so với cơn thịnh nộ của Đấng Thần Linh? Hãy xem một sự mô tả về nó được ban cho trong Na-hum 1:6: "Ai đứng nổi trước sự thạnh nộ Ngài? Ai chịu được cơn giận dữ phừng phừng của Ngài? Cơn giận của Ngài đổ ra như lửa, và các vầng đá bị Ngài lật đổ." [NEEDS REVIEW] Nếu sức mạnh đã nâng đỡ Đấng Christ không lớn hơn sức mạnh của các vầng đá, thì cơn thịnh nộ này hẳn đã nhấn chìm và nghiền Ngài thành bột.

Thứ hai, Như đó là cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời đè trên linh hồn Ngài, thì đó là cơn thịnh nộ thuần khiết của Đức Chúa Trời, không pha trộn hay lẫn lộn: không một giọt an ủi nào đến từ trời hay đất; mọi thành phần trong chén của Ngài đều đắng: Có cơn thịnh nộ mà không có lòng thương xót; phải, cơn thịnh nộ mà không có một chút thương xót dung thứ nào; "vì Đức Chúa Trời đã không tiếc Con của Ngài," Rô-ma 8:32. [NEEDS REVIEW] Nếu Đấng Christ đã được giảm nhẹ hay được tiếc, thì chúng ta đã không được. Nếu những sự thương xót của chúng ta phải là những sự thương xót thuần khiết, và vinh quang của chúng ta trên thiên đàng là vinh quang thuần khiết không pha trộn, thì cơn thịnh nộ mà Ngài đã chịu cũng phải là cơn thịnh nộ thuần khiết không pha trộn. Phải,

Thứ ba, Như cơn thịnh nộ, cơn thịnh nộ thuần khiết không pha trộn của Đức Chúa Trời, đè trên linh hồn Ngài, thì toàn bộ cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời đã đổ trên Ngài, đến giọt cuối cùng; đến nỗi không còn một giọt nào dành cho những kẻ được chọn phải nếm. Chén của Đấng Christ sâu và lớn, nó chứa đựng mọi sự phẫn nộ và thịnh nộ của Đức Chúa Trời vô hạn trong đó! mà Ngài đã uống cạn: Ngài đã gánh chịu tất cả, đến nỗi đối với những linh hồn tin, những người đến để hòa thuận với Đức Chúa Trời qua Đấng Christ, Ngài phán, Ê-sai 27:4: "Ta chẳng có sự giận dữ." [NEEDS REVIEW] Trong mọi sự sửa phạt Đức Chúa Trời giáng trên dân Ngài, không có cơn thịnh nộ báo thù nào; Đấng Christ đã gánh chịu tất cả trong linh hồn và thân thể của chính Ngài trên cây gỗ.

Thứ tư, Như toàn bộ cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời đè trên Đấng Christ, thì đó là cơn thịnh nộ đã được gia tăng, trong nhiều phương diện vượt quá cơn thịnh nộ mà chính những kẻ bị hư mất phải chịu. Điều đó nghe lạ lùng bạn sẽ nói; có thể có sự đau đớn nào tệ hơn những sự đau đớn mà những kẻ bị hư mất phải chịu, những người mà cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời vô hạn giáng trực tiếp trên, Đấng dùng cánh tay quyền năng của Ngài đỡ họ lên, trong khi cánh tay công chính của Ngài đè trên đời đời? Có nỗi sầu nào lớn hơn những nỗi sầu này chăng? Có; những sự đau đớn của Đấng Christ vượt quá của họ trong nhiều chi tiết.

Thứ nhất, Không một kẻ bị hư mất nào đã từng gần gũi và thân yêu với Đức Chúa Trời như Đấng Christ: chúng đã xa cách từ trong lòng mẹ, nhưng Đấng Christ nằm trong lòng Ngài. Khi Ngài đánh Đấng Christ, Ngài đánh "kẻ chăn chiên là bạn hữu Ta," Xa-cha-ri 13:7. [NEEDS REVIEW] Nhưng khi đánh chúng, Ngài đánh kẻ thù của Ngài. Khi Ngài phải hành xử, trong đường lối đền tội, với Đấng Christ, Ngài được nói là không tiếc Con của chính Ngài, Rô-ma 8:32. Chưa bao giờ cơn phẫn nộ của Đức Chúa Trời đổ trên một con người như vậy trước đây.

Thứ hai, Không một kẻ bị hư mất nào đã từng có một khả năng lớn lao như Đấng Christ để đón nhận một cảm nhận đầy đủ về cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời. Khả năng của một người càng lớn để hiểu và cân nhắc đầy đủ những hoạn nạn của mình, thì gánh nặng của người ấy càng thảm khốc và nặng nề. Nếu một người ném những chiếc bình lớn nhỏ khác nhau xuống biển, dù tất cả đều sẽ đầy, thì chiếc bình càng lớn càng chứa nhiều nước. Bây giờ Đấng Christ có một khả năng vượt quá mọi loài thọ tạo để đón nhận cơn thịnh nộ của Cha Ngài; và những nhận thức sâu xa và rộng lớn của Ngài về nó có thể được đoán biết qua mồ hôi như máu của Ngài trong vườn, đó là kết quả của những nhận thức thuần túy của Ngài về cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời. Đấng Christ quả là một chiếc bình lớn; như Ngài có khả năng nhận nhiều vinh quang hơn, thì cũng có khả năng cảm nhận nhiều khốn khổ hơn bất cứ người nào khác trên đời.

Thứ ba, Những kẻ bị hư mất không chịu đau đớn một cách vô tội như Đấng Christ đã chịu; chúng chịu sự báo trả công chính và phần thưởng xứng đáng của tội lỗi mình: Chúng đã đáng chịu mọi cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời mà chúng cảm nhận, và phải cảm nhận đời đời: Đó chỉ là phần báo trả xứng đáng; nhưng Đấng Christ hoàn toàn vô tội: Ngài đã không làm điều gian ác nào, cũng không có sự dối trá nào trong miệng Ngài; thế mà Đức Giê-hô-va đã vui lòng đánh đập Ngài. Khi Đấng Christ chịu đau đớn, Ngài không chịu vì điều Ngài đã làm; mà những sự đau đớn của Ngài là những sự đau đớn của Đấng bảo lãnh, trả nợ thay cho người khác. "Đấng Mê-si sẽ bị trừ bỏ, nhưng không phải vì chính mình," Đa-ni-ên 9:26. [NEEDS REVIEW] Như vậy bạn thấy những sự đau đớn bên ngoài trong thân thể Ngài, và những sự đau đớn bên trong trong linh hồn Ngài là thế nào.

Thứ ba, Cuối cùng, rõ ràng rằng những sự đau đớn cực độ như thế này, gặp nhau trên Ngài, hẳn phải làm kiệt quệ chính các sinh lực của Ngài, và khiến Ngài kêu lên: Ta khát. Vì chúng ta hãy xem xét,

Thứ nhất, Những nỗi đau bên ngoài thuần túy, và những hoạn nạn bề ngoài có thể làm gì. Những thứ đó gặm nhấm, và tiêu hao các sinh lực của chúng ta. Như Đa-vít than thở, Thi Thiên 39:11: "Khi Chúa dùng sự quở trách sửa phạt loài người vì gian ác; Chúa làm cho sắc đẹp nó tiêu tan như con sâu mọt," [NEEDS REVIEW] tức là, xem kìa, như con sâu mọt gặm nhấm và tiêu hao chiếc áo mạnh mẽ và được dệt khéo nhất, và làm cho nó rách rưới và mục nát mà không một tiếng động; thì hoạn nạn cũng làm hao mòn và mòn mỏi những thân thể khỏe mạnh nhất. Chúng làm cho những thân thể có thể chất vững chắc nhất như một chiếc áo cũ mục nát: Chúng làm héo hon và khô cạn thân thể cường tráng và tốt tươi nhất, và làm cho nó như cái bầu da trong khói, Thi Thiên 119:83. [NEEDS REVIEW]

Thứ hai, Hãy xem xét những hoạn nạn bên trong thuần túy của linh hồn có thể làm gì trên thân thể khỏe mạnh nhất: Chúng tiêu hao sức lực của nó, và nuốt chửng các sinh lực. Như Sa-lô-môn phán, Châm Ngôn 17:22: "Lòng sầu não làm cho xương cốt khô héo," [NEEDS REVIEW] tức là nó tiêu hao chính tủy mà xương được thấm ướt. Như Thi Thiên 32:3, 4: "Xương cốt tôi hao mòn, và vì tôi rên rỉ trọn ngày: vì ngày và đêm tay Chúa đè nặng trên tôi: sức lực tôi (hay nhựa sống chính của tôi) biến thành sự khô hạn của mùa hè." [NEEDS REVIEW] Francis Spira đã trở thành một cảnh tượng đáng thương là dường nào, chỉ qua sự đau đớn của tâm thần mình? một tâm thần bị mài sắc bởi những hoạn nạn như vậy, như một con dao bén, cắt xuyên qua vỏ. Chắc chắn, bất cứ ai đã từng quen biết với những hoạn nạn của linh hồn, đều biết, bởi kinh nghiệm buồn thảm, làm thế nào, như một ngọn lửa bên trong, nó nuôi dưỡng và gặm nhấm chính các sinh lực, đến nỗi những người mạnh mẽ nhất cũng gục ngã và chìm xuống dưới nó. Nhưng,

Thứ ba, Khi những nỗi đau thuộc thân thể bên ngoài gặp với những hoạn nạn thuộc linh bên trong, và cả hai trong sự cực độ cùng đến trong một ngày; thì thân thể vững chắc nhất phải sớm suy tàn và hao mòn như ngọn nến được thắp ở cả hai đầu biết bao? Bây giờ sức lực suy giảm nhanh chóng, và bản tính phải ngã quỵ dưới gánh nặng này. Khi con tàu mà Phao-lô đi, sa vào chỗ hai dòng biển gặp nhau, nó nhanh chóng bị đắm; và thân thể được cấu tạo tốt nhất trên đời cũng vậy, nếu nó sa dưới cả hai hoạn nạn này cùng một lúc — linh hồn và thân thể cảm thông với nhau dưới hoạn nạn, và cùng khuây khỏa lẫn nhau.

Nếu thân thể đau ốm và đầy nỗi đau, tâm thần nâng đỡ, khích lệ, và khuây khỏa nó bằng lý trí và sự kiên quyết hết sức có thể; và nếu tâm thần bị hoạn nạn thì thân thể cảm thông và giúp gánh đỡ tâm thần; nhưng bây giờ, nếu một bên bị đè nặng bởi những nỗi đau mạnh mẽ, hơn sức nó có thể chịu, và kêu cầu sự giúp đỡ từ bên kia, mà bên kia lại bị áp bức bởi nỗi đau đớn không thể chịu nổi, và kêu la dưới một gánh nặng lớn hơn sức nó có thể chịu, đến nỗi nó không thể đóng góp sự giúp đỡ nào, mà thay vào đó lại thêm vào gánh nặng của nó, gánh nặng trước đó đã quá sức nó chịu, thì bản tính hẳn phải suy tàn, và sự hiệp nhất thân thiết giữa linh hồn và thân thể phải chịu sự tan rã bởi một áp lực phi thường như thế này. Đấng Christ cũng vậy, khi những nỗi sầu bên ngoài và bên trong gặp nhau trong một ngày trong sự cực độ của chúng trên Ngài. Do đó mà có tiếng kêu cay đắng: Ta khát.

Suy luận 1. Tội lỗi là một điều kinh khiếp là dường nào! Sự ác của những điều ác là lớn là dường nào, điều đáng phải chịu và gánh lấy tất cả những điều này để đền tội cho nó!

Những sự đau đớn của Đấng Christ vì tội lỗi cho chúng ta lời giải thích chân thật, và sự trình bày đầy đủ nhất về sự ác của nó. "Luật pháp (một người nói) là một tấm gương sáng, nơi chúng ta có thể thấy sự ác của tội lỗi; nhưng có tấm gương đỏ của những sự đau đớn của Đấng Christ, và trong đó chúng ta có thể thấy nhiều hơn về sự ác của tội lỗi, hơn là nếu Đức Chúa Trời để chúng ta xuống địa ngục, và ở đó chúng ta sẽ thấy mọi cực hình và tra tấn của những kẻ bị hư mất. Nếu chúng ta thấy chúng nằm quằn quại dưới cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời ở đó, thì cũng không bằng việc ngắm nhìn tội lỗi qua tấm gương đỏ của những sự đau đớn của Đấng Christ."

Giả sử các song sắt của vực sâu không đáy bị phá tung; và những linh hồn bị hư mất từ đó trỗi dậy, và đến giữa chúng ta, với những xiềng xích của sự tối tăm leng keng sau gót chân chúng, và chúng ta nghe những tiếng rên rỉ, và thấy vẻ tái nhợt ghê rợn và sự run rẩy của những tạo vật khốn khổ mà Đức Chúa Trời công chính đã in hằn cơn phẫn nộ và thịnh nộ của Ngài trên, nếu chúng ta có thể nghe lương tâm chúng bị quất bởi ngọn roi đáng sợ của tội lỗi, và chúng thét lên thế nào trước mỗi nhát quất mà cánh tay công chính giáng cho chúng.

Nếu chúng ta thấy và nghe tất cả những điều này, thì cũng không bằng những gì chúng ta có thể thấy trong bản văn này, nơi Con Đức Chúa Trời, dưới những sự đau đớn của Ngài vì tội lỗi, kêu lên: Ta khát. Vì, như tôi đã chỉ cho bạn trước đây, những sự đau đớn của Đấng Christ, trong nhiều phương diện, vượt quá của chúng. Ôi vậy, đừng để tấm lòng hư không của ngươi coi nhẹ tội lỗi, như thể nó chỉ là một điều nhỏ nhặt! Nếu Đức Chúa Trời từng cho ngươi thấy mặt của tội lỗi trong tấm gương này, ngươi sẽ nói, không có một sự trình bày kinh khiếp nào khác có thể được bày ra cho một người trong cả thế gian. Kẻ dại nhạo báng tội lỗi, nhưng người khôn run sợ trước nó.

Suy luận 2. Những hoạn nạn bên trong gây đau đớn và khó chịu đựng là dường nào. Đấng Christ đã than thở buồn thảm dưới chúng, và kêu lên: Ta khát? Chắc chắn chúng không phải là những chuyện nhẹ nhàng như nhiều người vẫn thường cho là vậy. Nếu chúng đã thiêu đốt chính tấm lòng của Đấng Christ, làm khô héo cây xanh, gặm nhấm chính các sinh lực của Ngài, và biến độ ẩm của Ngài thành sự khô hạn của mùa hè, thì chúng không đáng bị coi nhẹ, như một số người vẫn làm. Chúa Giê-xu đã được tạo dựng để gánh chịu và chịu đựng những hoạn nạn mạnh mẽ như bất cứ hoạn nạn nào từng giáng trên bản tính loài người, và Ngài đã gánh chịu mọi hoạn nạn khác với sự kiên nhẫn đáng khâm phục; nhưng khi đến điều này, khi những ngọn lửa của cơn thịnh nộ Đức Chúa Trời thiêu đốt linh hồn Ngài, thì Ngài kêu lên: Ta khát.

Tấm lòng của Đa-vít, về sự can đảm, như tấm lòng của sư tử; nhưng khi Đức Chúa Trời luyện tập ông bằng những hoạn nạn bên trong vì tội lỗi, thì ông gầm thét dưới nỗi đau đớn của nó: "Tôi yếu ớt, và bị bầm dập lắm; tôi rống lên, bởi sự bối rối của lòng tôi. Lòng tôi hồi hộp, sức lực tôi hao mòn: ánh sáng của mắt tôi cũng lìa khỏi tôi," Thi Thiên 38:8, 10. [NEEDS REVIEW] "Một tâm thần bị thương ai có thể chịu nổi!" Nhiều người đã tuyên bố rằng mọi cực hình trên đời chỉ là đồ chơi so với nó; những cơn đau nhói của bệnh gút, những cực hình nghiền nát của sỏi thận, chẳng là gì so với cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời trên lương tâm. Con sâu không bao giờ chết là gì nếu không phải là hiệu lực của một lương tâm có tội? Con sâu này nuôi mình trên, và gặm nhấm chính ruột gan, phần mềm mại và nhạy cảm nhất của con người, và là phần chính của sự kinh khiếp của địa ngục. Trong những nỗi đau thuộc thân thể, một người có thể được khuây khỏa bởi những phương thuốc thích hợp; ở đây không gì ngoài huyết rảy ra khuây khỏa được. Trong những nỗi đau bên ngoài, thân thể có thể được nâng đỡ bởi sự kiên quyết và can đảm của tâm trí; ở đây chính tâm trí bị thương. Ôi đừng ai khinh thường những hoạn nạn này, chúng là những điều đáng sợ!

Suy luận 3. Địa ngục là một nơi đáng sợ là dường nào, nơi tiếng kêu này được nghe đời đời: Ta khát! Ở đó cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời vĩ đại và đáng sợ cháy phừng trên những kẻ bị hư mất đời đời, trong đó chúng khát, và không ai khuây khỏa chúng. Nếu Đấng Christ đã than thở: Ta khát, khi Ngài chỉ tranh chiến vài giờ với cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời; thì tình trạng của những kẻ phải vật lộn với nó đời đời là thế nào? Khi hàng triệu năm đã qua đi, mười ngàn triệu năm nữa đang đến. Có một cơn khát đời đời trong địa ngục, và nó không chấp nhận sự khuây khỏa nào. Không có những chén đầy trong địa ngục, mà chỉ có cơn khát đời đời, không được khuây khỏa. Hãy nghĩ về điều này hỡi những kẻ bây giờ thêm sự say sưa vào cơn khát, những kẻ lăn lộn trong mọi khoái lạc xác thịt, và dìm bản tính trong sự xa hoa quá độ. Hãy nhớ người giàu có đã nói gì trong Lu-ca 16:24: "Người bèn kêu lên rằng: Hỡi Áp-ra-ham tổ tôi, xin thương xót tôi, sai La-xa-rơ nhúng đầu ngón tay vào nước đặng làm cho mát lưỡi tôi; vì tôi bị khổ trong lửa này lắm." [NEEDS REVIEW] Không có chén nước, không có bát rượu trong địa ngục. Ở đó, cổ họng ấy sẽ bị khô vì khát, cổ họng mà bây giờ bị dìm trong sự quá độ. Những bài ca của kẻ say sưa biến thành những tiếng tru. Nếu cơn khát trong sự cực độ của nó bây giờ đã khó chịu đựng đến thế, thì cơn khát vô hạn vượt quá điều này về mức độ, và sẽ không bao giờ được khuây khỏa, là thế nào? Đừng nói rằng Đức Chúa Trời đối xử hà khắc khi Ngài đối xử như vậy với những tạo vật khốn khổ của Ngài. Bạn sẽ không nghĩ như vậy, nếu bạn xem xét điều Ngài đã phơi bày Con yêu dấu của chính Ngài ra, khi tội lỗi chỉ được kể cho Ngài. Và điều mà con người ấy đáng phải nếm, kẻ không chỉ đáng địa ngục, mà, bởi từ chối Đấng Christ là phương thuốc, đáng chỗ nóng nhất trong địa ngục.

Trong cơn khát này của Đấng Christ chúng ta có biểu tượng sống động nhất về tình trạng của những kẻ bị hư mất, mà từng được trình bày cho loài người trong đời này. Ở đây bạn thấy một con người quằn quại trong sự cực độ, dưới những cơn thịnh nộ vô hạn của Đức Chúa Trời vĩ đại và đáng sợ đè trên linh hồn và thân thể Ngài cùng một lúc, và khiến Ngài thốt ra tiếng kêu thảm thiết này: Ta khát. Chỉ có Đấng Christ chịu điều này một thời gian ngắn, những kẻ bị hư mất phải chịu nó đời đời: ở điểm đó chúng khác nhau, cũng như ở sự vô tội và khả năng của những người chịu đau đớn, và ở mục đích mà họ chịu. Nhưng, chắc chắn, tiếng kêu của những linh hồn bị quăng bỏ đời đời sẽ như thế này. Ôi cơn khát kinh khiếp!

Suy luận 4. Những sự thèm muốn kén chọn và phóng túng đáng bị quở trách là dường nào? Con Đức Chúa Trời đã thiếu một ngụm nước lạnh để khuây khỏa Ngài, mà không thể có được. Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta đủ thứ tạo vật làm tươi mới để khuây khỏa chúng ta, mà chúng ta khinh thường chúng. Chúng ta có những điều tốt hơn một chén nước để làm tươi mới và vui thích chúng ta khi chúng ta khát, mà vẫn không hài lòng. Ôi ước gì lời than thở này của Đấng Christ trên thập tự giá, Ta khát, được suy xét cách tin kính, nó sẽ khiến bạn chúc tụng Đức Chúa Trời vì những điều bạn bây giờ khinh thường, và sinh ra sự thỏa lòng trong bạn đối với những sự thương xót hèn mọn nhất, và những ân huệ thông thường nhất trong đời này. Đấng là Chúa của muôn vật đã kêu lên: Ta khát, mà không có gì trong sự cực độ của Ngài để an ủi Ngài; còn ngươi, kẻ đã phạm tội đáng mất mọi sự thương xót thuộc đời tạm cũng như thuộc linh cả ngàn lần, lại lên án và coi nhẹ những tạo vật tốt lành của Đức Chúa Trời! Sao, khinh thường một chén nước, kẻ chẳng đáng gì ngoài một chén thịnh nộ từ tay Chúa! Ôi hãy ghi khắc vào lòng, và từ đây học sự thỏa lòng với bất cứ điều gì.

Suy luận 5. Đấng Giê-xu Christ trên thập tự giá đã kêu lên: Ta khát? Vậy thì những người tin sẽ không bao giờ khát đời đời. Cơn khát của họ chắc chắn sẽ được thỏa mãn.

Có ba thứ khát: khát thuộc ân điển, khát tự nhiên, và khát thuộc hình phạt. Cơn khát thuộc ân điển là sự ước ao mãnh liệt của một tấm lòng thuộc linh đối với Đức Chúa Trời. Đa-vít nói về điều này, Thi Thiên 42:1, 2: "Như con nai cái thèm khát khe nước, Đức Chúa Trời ôi! linh hồn tôi cũng thèm khát Ngài thể ấy. Linh hồn tôi khát khao Đức Chúa Trời, là Đức Chúa Trời hằng sống. Khi nào tôi sẽ đến ra mắt Đức Chúa Trời?" [NEEDS REVIEW] Và đây quả là một cơn khát mãnh liệt; nó khiến linh hồn vỡ ra với những sự mong mỏi nó có đối với Đức Chúa Trời, Thi Thiên 119. Đó là một cơn khát thuộc về những người tin, những người đã nếm biết Chúa là nhân lành.

Cơn khát tự nhiên là (như trước đã lưu ý) một sự ước ao được bồi bổ bởi thức ăn ẩm ướt, và nó chung cho cả những người tin lẫn những kẻ không tin trong đời này. Những thánh đồ yêu dấu của Đức Chúa Trời đã bị đẩy đến những cực độ trong đời này, đến nỗi lưỡi họ hầu như khô vì khát. "Khi những kẻ nghèo khó và thiếu thốn tìm nước mà không có, và lưỡi họ khô vì khát," Ê-sai 41:17. [NEEDS REVIEW] Và về dân Đức Chúa Trời trong thời kỳ bị phu tù, có chép, Ca Thương 4:4: "Lưỡi của con trẻ còn bú dính chặt vào vòm miệng nó vì khát. Những con trẻ xin bánh, mà không ai bẻ cho chúng. Những kẻ ăn cao lương mỹ vị bị hoang vu trong các đường phố; những kẻ được nuôi dưỡng trong áo điều ôm lấy đống phân." [NEEDS REVIEW] Nhiều người kính sợ Chúa đã bị hạ xuống đến thế.

Một cơn khát thuộc hình phạt, là việc Đức Chúa Trời công chính từ chối mọi sự bồi bổ hay khuây khỏa đối với những kẻ có tội trong những cực độ của chúng, và đó như một hình phạt xứng đáng cho tội lỗi của chúng. Những người tin sẽ không bao giờ nếm điều này, vì khi Đấng Christ khát trên thập tự giá, Ngài đã làm sự thỏa mãn trọn vẹn cho Đức Chúa Trời thay cho họ. Những sự đau đớn này của Đấng Christ, như chúng đã được định cho họ, thì những ích lợi của chúng thật sự được kể cho họ. Và đối với cơn khát tự nhiên, nó sẽ được thỏa mãn: vì trên thiên đàng chúng ta sẽ sống mà không có những nhu cầu và sự lệ thuộc vào tạo vật này; chúng ta sẽ bằng với các thiên sứ trong cách thức sống và tồn tại, "isangeloi eisin", Lu-ca 20:6. [NEEDS REVIEW] Và đối với cơn khát thuộc ân điển của linh hồn họ đối với Đức Chúa Trời, nó sẽ được thỏa mãn hoàn toàn. Như đã được hứa, Ma-thi-ơ 5:6: "Phước cho những kẻ đói khát sự công bình, vì sẽ được no đủ:" [NEEDS REVIEW] Bấy giờ họ sẽ không còn lệ thuộc vào dòng suối nữa, mà uống từ chính nguồn tuôn tràn, Thi Thiên 36:8: "Họ sẽ được no nê sự dư dật của nhà Chúa, Chúa sẽ cho họ uống nước sông phước lạc của Chúa: vì nguồn sự sống ở nơi Chúa, trong ánh sáng Chúa chúng tôi sẽ thấy sự sáng:" [NEEDS REVIEW] Ở đó họ sẽ uống và ngợi khen, và ngợi khen và uống đời đời; mọi ước ao khát khao của họ sẽ được đầy dẫy với sự thỏa mãn trọn vẹn. Ôi tình trạng thiên đàng đáng ước ao là dường nào về phương diện này! và chúng ta nên thao thức cho đến khi chúng ta đến đó biết bao; như người lữ khách khát nước thao thức cho đến khi gặp được dòng suối mát lạnh làm tươi mới mà mình thiếu và tìm kiếm. Tình trạng hiện tại này là tình trạng của sự khát, tình trạng sẽ đến là của sự bồi bổ và thỏa mãn. Quả thật một vài giọt đến từ nguồn bởi đức tin, nhưng chúng không làm nguôi cơn khát của người tin; trái lại như nước rảy trên lửa, chúng làm cho nó cháy mạnh hơn: nhưng ở đó linh hồn khát khao có đủ.

Ôi hãy chúc tụng Đức Chúa Trời, rằng Chúa Giê-xu Christ đã khát dưới sức nóng của cơn thịnh nộ của Ngài một lần, để bạn không bị thiêu đốt với nó đời đời. Nếu Ngài đã không kêu lên: Ta khát, bạn hẳn đã phải kêu lên vì khát đời đời, mà không bao giờ được thỏa mãn.

Suy luận 6. Cuối cùng; Đấng Christ trong sự cực độ của những sự đau đớn của Ngài đã kêu lên: Ta khát? Vậy thì tình yêu của Đức Chúa Trời đối với những kẻ có tội là lớn là dường nào, vượt quá mọi sự so sánh, Đấng vì cớ họ đã phơi bày Con của tình yêu Ngài ra những sự đau đớn cực độ như vậy?

Ba sự xem xét làm tăng cao lạ lùng tình yêu đó của Cha.

Thứ nhất, Việc Ngài đặt Chúa Giê-xu vào một tình trạng như vậy. Không ai trong chúng ta chịu đựng được việc thấy một đứa con của chính mình nằm thở hổn hển, và khát khao trong sự cực độ của những cực hình, vì một cơ nghiệp công bằng nhất trên đất; huống chi là để linh hồn của một đứa con tranh chiến với cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời, và thốt ra những lời than thở xé lòng như Đấng Christ đã thốt ra trên thập tự giá, nếu chúng ta có thể được đế quốc lớn nhất trên đời vì điều đó: thế mà, sức mạnh của tình yêu Đức Chúa Trời dành cho chúng ta là như thế, đến nỗi Ngài đã vui lòng phó Chúa Giê-xu cho mọi khốn khổ và tra tấn này vì chúng ta. Chúng ta sẽ gọi tình yêu này là gì? Ôi chiều cao, chiều dài, chiều sâu, và chiều rộng của tình yêu vượt quá sự hiểu biết đó! Tình yêu của Đức Chúa Trời dành cho Chúa Giê-xu Christ vô hạn vượt quá mọi tình yêu chúng ta dành cho con cái mình, như biển cả hơn một muỗng nước: mà thế mà, dù yêu thương Ngài thân thiết đến thế, Ngài đã bằng lòng phơi bày Ngài ra tất cả những điều này, hơn là để chúng ta hư mất đời đời.

Thứ hai, Như Đức Chúa Trời Cha đã bằng lòng phơi bày Đấng Christ ra sự cực độ này, thì trong sự cực độ đó Ngài nghe những tiếng kêu cay đắng, và những lời than thở đau đớn của Ngài, mà vẫn không khuây khỏa Ngài bằng một chút bồi bổ nào cho đến khi Ngài ngất đi và chết dưới nó. Ngài đã nghe những tiếng kêu của Con Ngài; tiếng kêu ấy, Ta khát, đã xuyên thấu các tầng trời, và đến tai Cha; nhưng Ngài vẫn không làm tươi mới Ngài trong những cơn đau đớn của Ngài, cũng không giảm cho Ngài bất cứ điều gì của món nợ mà Ngài đang trả, và tất cả điều này vì tình yêu Ngài dành cho những kẻ có tội khốn khổ. Nếu Đấng Christ đã được khuây khỏa trong những sự đau đớn của Ngài, và được tiếc, thì Đức Chúa Trời đã không thể thương xót hay tiếc chúng ta. Sự cực độ của những sự đau đớn của Đấng Christ là một hành động công chính đối với Ngài; và là sự thương xót lớn nhất đối với chúng ta mà từng có thể được bày tỏ. Thật vậy (dù Đấng Christ than thở cay đắng về cơn khát của Ngài) Ngài đã không muốn được khuây khỏa, cho đến khi Ngài đã hoàn thành công việc của mình. Ôi tình yêu không thể tả xiết! Ngài không than thở, để được khuây khỏa, mà để bày tỏ nỗi sầu lớn là dường nào mà linh hồn Ngài bây giờ cảm nhận vì cớ chúng ta.

Thứ ba, Và điều không bao giờ nên quên, là Chúa Giê-xu Christ đã bị phơi bày ra những cực độ của nỗi sầu này vì những kẻ có tội, những kẻ có tội lớn nhất, những kẻ không đáng một giọt thương xót nào từ Đức Chúa Trời. Điều này đề cao tình yêu của Đức Chúa Trời một cách đặc biệt đối với chúng ta, ở chỗ "khi chúng ta còn là người có tội, Đấng Christ đã chịu chết vì chúng ta," Rô-ma 5:1. [NEEDS REVIEW] Như vậy tình yêu của Đức Chúa Trời trong Chúa Giê-xu Christ vẫn cứ dâng cao hơn và cao hơn trong mỗi sự bày tỏ của nó. Hãy ngưỡng mộ, thờ phượng, và say mê với những ý tưởng về tình yêu này!

Cảm tạ Đức Chúa Trời vì sự ban cho không thể tả xiết này.

## Bài Giảng 35 — Lời Thứ Sáu Vinh Hiển Của Đấng Christ Trên Thập Tự Giá, Được Giải Thích.

Giăng 19:30.

Vậy khi Chúa Giê-xu đã nhận giấm rồi, Ngài nói: "Mọi việc đã hoàn tất": rồi Ngài gục đầu xuống, và trút hơi thở cuối cùng.

"Mọi việc đã hoàn tất." Đây là lời thứ sáu đáng ghi nhớ của Chúa chúng ta là Chúa Giê-xu Christ trên thập tự giá, được thốt ra như một tiếng hô chiến thắng khi Ngài thấy kết quả vinh hiển của mọi sự thương khó của Ngài giờ đã kề bên.

Trong nguyên văn đó chỉ là một từ duy nhất; nhưng trong một từ duy nhất ấy chứa đựng tổng số của mọi niềm vui; chính là tinh thần của mọi sự an ủi thiêng liêng. Người Hy Lạp xưa coi đó là điều xuất sắc của họ khi nói nhiều trong một ít: "đem cả biển ý tứ vào trong một giọt ngôn từ." Điều họ chỉ tìm kiếm, thì tại đây được tìm thấy. Tôi thấy có ít nhiều khác biệt, (và quả thật là khác biệt hơn là trái ngược), giữa các nhà chú giải về sự liên hệ của những lời này. Có người cho rằng tiền đề là các hình bóng và nghi lễ của luật pháp; và do đó cho rằng đây là ý nghĩa: Mọi việc đã hoàn tất: tức là, mọi hình bóng và hình ảnh tiên trưng đã dùng bóng mình để báo trước sự cứu chuộc các linh hồn, bởi huyết của Đấng Christ, nay đã được ứng nghiệm và hoàn thành. Và, chắc chắn, điều này tự nó là một lẽ thật, và là một lẽ thật như thế không thể bị loại ra, như là xa lạ với ý chính và ý nghĩa thật của chỗ này. Và dù có người phản đối rằng nhiều hình bóng và hình ảnh tiên trưng lúc bấy giờ vẫn còn chưa được thỏa mãn, ngay cả mọi hình bóng hướng đến cái chết thực sự của Đấng Christ, sự Ngài ở trong trạng thái của người chết, và sự sống lại của Ngài; song phản đối ấy dễ dàng được gỡ bỏ, "bằng cách xem xét rằng chúng được nói là đã hoàn tất, vì chúng đang sắp hoàn tất, hay đã sẵn sàng được hoàn tất: và điều đó như thể Đấng Christ đã nói, Ta đang đặt bàn tay cuối cùng vào nó", chỉ vài khoảnh khắc nữa sẽ hoàn thành và kết thúc nó. Ta đã có đủ số tiền trong tay, sẽ hoàn toàn thỏa mãn và trả cho Đức Chúa Trời toàn bộ món nợ.

Bây giờ chỉ còn cúi đầu xuống, và công tác đã xong, và mọi hình bóng trong đó được ứng nghiệm. Đến nỗi điều này không thể loại trừ việc ứng nghiệm các hình bóng trong cái chết của Đấng Christ, khỏi quyền được coi là ý nghĩa của chỗ này. Nhưng dầu vậy, dù chúng ta không thể loại trừ ý nghĩa này, chúng ta không thể cho phép nó là toàn bộ hay ý nghĩa chính: vì kìa! một lẽ thật lớn lao hơn nhiều được chứa đựng trong đây, tức là sự hoàn thành hay trọn vẹn của toàn bộ kế hoạch và chương trình của sự cứu chuộc chúng ta, và trong đó của mọi hình bóng đã tiên trưng nó. Calvin khôn ngoan kết hợp cả hai nghĩa này, lấy việc hoàn tất sự cứu chuộc làm nghĩa chính; và việc ứng nghiệm mọi hình bóng làm nghĩa phụ và kém chính yếu.

Song cần phải lưu ý, khi chúng ta nói Đấng Christ đã hoàn thành công tác cứu chuộc bởi sự chết của Ngài, ý nghĩa không phải là chỉ một mình sự chết của Ngài đã hoàn thành nó; vì sự Ngài ở trong mồ, sự sống lại, và sự thăng thiên của Ngài, đều có phần ảnh hưởng chung vào đó; nhưng vì những điều này sắp theo sau, nên tất cả đều được bao gồm trong ý chính của chỗ này. Vậy theo ý chính của chỗ này, chúng ta nhận xét,

Giáo Lý. Rằng Chúa Giê-xu Christ đã làm trọn vẹn và hoàn tất cách trọn vẹn công tác vĩ đại của sự cứu chuộc, đã được Đức Chúa Trời Cha ủy thác cho Ngài.

Về lẽ thật vĩ đại này, sứ đồ đưa ra một lời chứng đầy đủ, Hê-bơ-rơ 10:14 "Vì bởi một của lễ, Ngài đã làm cho những người được nên thánh trở nên trọn vẹn đời đời." Và Đấng Christ cũng phán cùng một ý, Giăng 17:4. "Con đã tôn vinh Cha trên đất! Con đã làm xong công việc Cha giao cho Con làm." Về công tác này, và việc Chúa Giê-xu Christ hoàn thành nó trên thập tự giá, chúng ta sẽ tra xét xem công tác ấy là gì; Đấng Christ đã hoàn thành nó thế nào; và có thể đưa ra bằng chứng gì về việc hoàn thành nó.

Thứ nhất, Công tác mà Đấng Christ đã hoàn thành bởi sự chết của Ngài là gì?

Đó là sự làm trọn toàn bộ luật pháp của Đức Chúa Trời thay cho chúng ta, và cho sự cứu chuộc chúng ta, như một người bảo trợ hay bảo lãnh cho chúng ta. Luật pháp là một điều vinh hiển; sự thánh khiết của Đức Chúa Trời, thuộc tính rực lửa ấy, được khắc hay in trên mọi phần của nó; Phục Truyền 33:2. "Từ tay hữu Ngài ban ra một luật pháp rực lửa." Sự ghen tương của Chúa canh giữ mọi chấm mọi nét của nó, vì danh đáng sợ và vinh hiển của Ngài ở trên đó; nó rủa sả mọi kẻ không bền đỗ trong mọi điều chép trong đó, Ga-la-ti 3:10. Do đó, hai điều cần thiết phải có nơi Đấng hoàn toàn làm trọn nó, và cả hai đều được tìm thấy nơi Đấng Bảo Lãnh của chúng ta, và chỉ nơi Ngài, tức là một sự trọn vẹn chủ thể và một sự trọn vẹn hiệu quả.

Thứ nhất, Một sự trọn vẹn chủ thể. Kẻ thiếu điều này, không bao giờ có thể nói, Mọi việc đã hoàn tất. Công việc trọn vẹn luôn đi theo một Hữu Thể trọn vẹn. Để Ngài có thể hoàn thành công tác vĩ đại của sự vâng lời này, và trong đó là kế hoạch vinh hiển của sự cứu chuộc chúng ta; kìa! Ngài đã được sinh ra trong sự thánh khiết rực rỡ và trọn vẹn biết bao! Lu-ca 1:35. "Đấng thánh sắp sinh ra, sẽ được gọi là Con Đức Chúa Trời." Và quả thật, "một thầy tế lễ thượng phẩm như thế thật thích hợp cho chúng ta, là Đấng thánh khiết, vô tội, không ô uế, tách biệt khỏi kẻ có tội," Hê-bơ-rơ 7:26. Đến nỗi luật pháp không thể bắt bẻ gì về thân vị của Ngài; thật vậy, từ khi được ban hành lần đầu, luật pháp chưa bao giờ được tôn trọng như khi có một thân vị trọn vẹn và xuất sắc như Đấng Christ đứng trước tòa án của nó, và ban cho nó sự đền bù xứng đáng.

Thứ hai, Cũng phải có một sự trọn vẹn hiệu quả, hay sự trọn vẹn trong việc làm và vâng lời, trước khi có thể nói, Mọi việc đã hoàn tất. Đấng Christ đã có điều này; vì Ngài đã bền đỗ trong mọi điều chép trong luật pháp, để làm theo: Ngài đã làm trọn mọi sự công chính, như Ngài phải làm, Ma-thi-ơ 3:15. Ngài đã làm mọi điều phải làm, và chịu mọi điều phải chịu; Ngài đã làm và chịu mọi điều được truyền hay được đe dọa, trong sự vâng lời trọn vẹn, cả chủ động lẫn thụ động, đến nỗi con mắt tinh sạch của sự công chính thiêng liêng không thể tìm thấy một tì vết nào trong đó; và như thế đã hoàn thành công việc Cha Ngài giao cho Ngài làm; và công việc được Chúa chúng ta là Chúa Giê-xu Christ hoàn thành này vừa là một công việc cần thiết, khó khăn, và quý báu.

Thứ nhất, Đó là một công việc cần thiết mà Đấng Christ đã hoàn thành trên thập tự giá; cần thiết, trên ba phương diện.

Opus necessarium ex parte Patris; Cần thiết về phía Cha: Tôi không có ý nói Đức Chúa Trời bị buộc bởi bản tính của Ngài phải cứu chuộc chúng ta bằng cách này hay cách nào khác; vì sự cứu chuộc chúng ta là opus liberi concilii, một hành động của ý chỉ tự do của Đức Chúa Trời; nhưng khi Đức Chúa Trời đã một lần định và quyết cứu chuộc và cứu những tội nhân khốn khổ bởi Chúa Giê-xu Christ, thì ý chỉ của Đức Chúa Trời phải được ứng nghiệm trở nên cần thiết; Công Vụ 4:28. "Để làm mọi điều tay và ý chỉ Ngài đã định trước phải làm."

Thứ hai, Ex parte Filii. Cần thiết đối với Đấng Christ, vì giao ước quý báu đã lập giữa Cha và Ngài về việc ấy. Vì vậy chính Đấng Christ phán, Lu-ca 22:22. "Thật Con Người đi như đã định," tức là như đã được định trước và giao ước; dưới sự cần thiết phải hoàn thành cam kết của Ngài với Cha, Ngài đã đến trong thế gian; và khi đã đến, Ngài vẫn ghi nhớ cam kết của mình, Giăng 9:3. "Ta phải làm công việc của Đấng đã sai Ta."

Thứ ba, Ex parte nostri. Phải, và việc công tác này được hoàn thành cũng không kém phần cần thiết về phía chúng ta; vì, nếu Đấng Christ đã không hoàn thành công tác này, tội lỗi đã nhanh chóng kết thúc mọi đời sống, sự an ủi, và hy vọng của chúng ta. Nếu không hoàn thành công tác này, chẳng một con trai hay con gái nào của A-đam có thể thấy mặt Đức Chúa Trời. Vì vậy có chép, Giăng 3:14, 15. "Như Môi-se đã treo con rắn lên trong đồng vắng, thì Con Người cũng phải bị treo lên thể ấy; hầu cho hễ ai tin Ngài thì không bị hư mất, mà được sự sống đời đời." Trên mọi phương diện ấy, việc hoàn thành công tác này là cần thiết.

Thứ hai, Như việc công tác này cần được hoàn thành, thì việc hoàn thành nó cũng vô cùng khó khăn: Đã tốn nhiều tiếng kêu, nhiều tiếng rên, và nhiều giọt lệ, trước khi Đấng Christ có thể nói, Mọi việc đã hoàn tất. Mọi thiên sứ trên trời cũng không thể, bởi sức mạnh hiệp lại, nhấc gánh nặng ấy lên khỏi mặt đất một tấc, gánh nặng mà Đấng Christ đã mang trên vai Ngài, phải, và đã mang đi. Nhưng gánh nặng này nặng nề thế nào, có thể thấy phần nào qua sự hấp hối của Ngài trong vườn, và những tiếng kêu đắng cay Ngài đã thốt ra trên thập tự giá, mà ở những chỗ thích hợp đã được mở ra.

Thứ ba, và sau hết, Đó là một công tác quý báu nhất mà Đấng Christ đã hoàn thành bởi sự chết của Ngài; công tác ấy đã được thi hành và hoàn thành trong vài giờ đồng hồ, mà sẽ là đề tài của những bài ca và những khúc khải hoàn đời đời của các thiên sứ và các thánh cho đến đời đời. Ôi đó là một công tác quý báu! Những sự thương xót giờ đây tuôn chảy ra từ nguồn này, tức là sự xưng công chính, sự nên thánh, sự làm con nuôi, v.v. không thể định giá được; chưa kể hạnh phúc và vinh hiển vô tận của thế giới đời sau, mà lòng người không thể nghĩ tới. Nếu các thiên sứ đã hát khi viên đá nền được đặt xuống, thì sẽ có những tiếng hô, những khúc khải hoàn biết bao giữa các thánh, khi tiếng này được nghe, Mọi việc đã hoàn tất!

Thứ hai, Kế tiếp chúng ta hãy tự thông hiểu Đấng Christ đã hoàn thành công tác vinh hiển này thế nào, và bằng cách nào; và nếu bạn tra xét Kinh Thánh về điều ấy, bạn sẽ thấy Ngài đã hoàn thành nó một cách vâng lời, tự nguyện, siêng năng, và trọn vẹn.

Thứ nhất, Công tác phước hạnh này đã được Chúa Giê-xu Christ hoàn thành một cách hết sức vâng lời, Phi-líp 2:8. "Ngài đã trở nên vâng lời cho đến chết, thậm chí chết trên thập tự giá." "Sự vâng lời của Ngài là sự vâng lời của một đầy tớ, dù không phải là sự vâng lời nô lệ." Trước khi Ngài chạm đến công tác này, điều ấy đã được tiên báo về Ngài, Ê-sai 1:5. "Chúa Giê-hô-va đã mở tai ta, và ta không hề bội nghịch, cũng chẳng trở lui;" tức là Cha Ta đã cho Ta biết điều tồi tệ nhất của nó; Ngài đã cho Ta biết những điều gian khổ và nặng nề nào Ta phải trải qua, nếu Ta hoàn thành chương trình cứu chuộc này; và Ta đã không bội nghịch, tức là Ta đã hết lòng thuận phục, và chấp nhận mọi khó khăn ấy; vì trong những lời này có một Meiosis; Ta đã bằng lòng hạ mình xuống phần khó khăn và nhục nhã nhất của nó, còn hơn là không hoàn thành nó. Thứ hai, Như Đấng Christ đã hoàn thành nó một cách vâng lời, thì Ngài cũng hoàn thành nó một cách tự nguyện. Tự do và vâng lời trong hành động không hề đối nghịch, hay loại trừ lẫn nhau. Mẹ của Môi-se đã nuôi nấng ông trong sự vâng lời lệnh của con gái Pha-ra-ôn, song hết sức tự nguyện đối với niềm vui và sự thỏa lòng của chính bà trong công việc ấy. Cũng vậy có chép về Đấng Christ, và bởi chính miệng Ngài, Giăng 10:17, 18. "Vì thế Cha yêu mến Ta, vì Ta phó sự sống Ta, để Ta lấy lại. Chẳng ai cất sự sống Ta đi, nhưng Ta tự phó cho. Ta có quyền phó sự sống, và Ta có quyền lấy lại. Ta đã nhận mạng lệnh này nơi Cha Ta." Ngài yêu thích công việc vì cớ mục đích của nó. Khi từ đời đời Ngài đã có viễn cảnh về nó, thì bấy giờ niềm vui của Ngài ở cùng con cái loài người: bấy giờ Ngài vui mừng trong đất có người ở, Châm Ngôn 8:30, 31. Và khi Ngài đến trong thế gian vì việc ấy, lòng Ngài đã đồng ý cách đầy đủ và tự nguyện biết bao với tiếng của Cha gọi Ngài đến; cũng như đôi khi bạn nghe tiếng vang đáp lại tiếng bạn hai ba lần, Thi Thiên 40. "Này, tôi đến: tôi vui thích làm theo ý muốn Ngài: luật pháp Ngài ở trong lòng tôi." Ngài đã hoàn thành công việc một cách tự nguyện.

Thứ ba, Như Ngài đã hoàn thành nó một cách tự nguyện, thì Ngài cũng hoàn thành nó một cách siêng năng; Ngài đã làm việc chăm chỉ từ buổi sáng của đời Ngài cho đến cuối: Ngài không bao giờ nhàn rỗi bất cứ nơi nào, nhưng "đi khắp nơi làm việc lành," Công Vụ 10:38. Đôi khi Ngài chăm chú vào công việc đến nỗi "quên ăn bánh," Giăng 4:30, 31. Như đời sống của một số người chỉ là sự tiêu khiển từ một chuyện vặt này sang một chuyện vặt khác, từ một thú vui này sang một thú vui khác; thì toàn bộ đời sống của Đấng Christ đã được dành và chiếm trọn giữa công việc này và công việc khác: chưa bao giờ có một đời sống nào được lấp đầy bằng lao động như vậy: chính những khoảnh khắc của thời giờ Ngài đều được dùng cho Đức Chúa Trời để hoàn thành công tác này.

Thứ tư, và sau hết, Ngài đã hoàn thành nó một cách trọn vẹn và đầy đủ. Mọi điều phải làm bởi sự giành được công đức và sự cứu chuộc đáng giá đã được làm trọn; không bàn tay nào có thể đến sau Ngài; các thiên sứ không thể thêm gì vào nó. "Điều đã được làm trọn là điều không thiếu gì, và không gì có thể thêm vào được." Công tác Đấng Christ đã hoàn thành là như vậy. Bất cứ điều gì luật pháp đòi hỏi đều được trả cách trọn vẹn; bất cứ điều gì một tội nhân cần, đều được đắc được và mua chuộc cách trọn vẹn; không gì có thể thêm vào điều Đấng Christ đã làm; Ngài đã đặt bàn tay cuối cùng vào nó, khi Ngài phán, Mọi việc đã hoàn tất. Như vậy bạn thấy công tác ấy là gì, và Đấng Christ đã hoàn thành nó thế nào.

Thứ ba, Sau hết, chúng ta hãy xem xét có sự bảo đảm hay bằng chứng gì rằng Đấng Christ đã hoàn thành công tác cứu chuộc như vậy: và nếu bạn theo đuổi sự tra xét ấy, bạn sẽ thấy, trong số những bằng chứng rõ ràng khác, những điều này.

Thứ nhất, Khi Đấng Christ chết, công tác cứu chuộc ắt phải được hoàn thành, vì huyết, cũng như sự vâng lời của Đấng Christ, có giá trị và hiệu năng vô hạn, đủ sức hoàn thành mọi mục đích mà nó đã đổ ra; "và điều ấy không phải bởi sự chấp nhận của Đức Chúa Trời, nhưng vì giá trị đích thực của nó." Hiệu quả này, tức là việc Đấng Christ hoàn thành công tác cứu chuộc cách đáng giá, không vượt quá năng lực của nguyên nhân mà chúng ta gán cho nó, tức là sự chết của Đấng Christ. Và nếu đã có một nguyên nhân đầy đủ duy nhất đang hành động, thì điều gì ngăn trở hiệu quả không theo sau? Chắc chắn trong huyết của Đấng Christ đã có đủ để thỏa mãn đòi hỏi tột cùng của sự công chính: vậy khi huyết ấy thực sự đổ ra, sự công chính được trả đủ, và, do đó, các linh hồn vì họ, và nhân danh họ mà nó được trả, được cứu chuộc trọn vẹn khỏi sự rủa sả bởi công đức của nó.

Thứ hai, Rõ ràng Đấng Christ đã hoàn thành công việc, bởi sự giải nợ hay giấy xóa nợ mà Đức Chúa Trời Cha đã ban cho Ngài, khi Ngài khiến Ngài sống lại từ kẻ chết, và đặt Ngài bên hữu Ngài. Nếu Đấng Christ, Đấng bảo lãnh của tội nhân, với tư cách ấy, được Đức Chúa Trời là chủ nợ giải nợ, thì món nợ đã được trả đủ. Nay Đấng Christ đã được xưng là công chính, và được xóa sạch mọi cáo buộc và đòi hỏi của sự công chính, khi Ngài sống lại; vì vậy có chép, 1 Ti-mô-thê 3:16 rằng Ngài đã được xưng công chính trong Thánh Linh, tức là được công khai giải nợ bởi chính hành động ấy của Thần Tính, là việc khiến Ngài sống lại từ kẻ chết. Vì khi mồ được mở ra, và Đấng Christ sống lại, điều ấy đối với Ngài như việc mở cửa ngục, và thả một người bảo lãnh ra tự do, kẻ đã bị giam vì món nợ của người khác. Cùng một ý, Đấng Christ phán về sự thăng thiên của Ngài, Giăng 16:10. "Đức Thánh Linh (Ngài phán) sẽ cáo trách thế gian về sự công chính," tức là về một sự công chính trọn vẹn và hoàn hảo trong Ta, có thể kể cho tội nhân để họ được xưng công chính cách trọn vẹn. Và bởi điều gì Ngài sẽ cáo trách và làm cho họ thỏa mãn rằng điều ấy là như vậy? Ấy là, "Vì Ta đi về cùng Cha, và các ngươi chẳng thấy Ta nữa." Trong những lời ấy, "vì các ngươi chẳng thấy Ta nữa," có rất nhiều sức mạnh và trọng lượng: vì nó có nghĩa là như vầy; bởi điều này các ngươi sẽ được thỏa mãn rằng Ta đã làm trọn mọi sự công chính cách đầy đủ và trọn vẹn, và điều ấy, bởi sự vâng lời chủ động và thụ động của Ta; Ta đã thỏa mãn Đức Chúa Trời cho các ngươi cách đầy đủ, đến nỗi các ngươi sẽ không bao giờ bị cáo buộc hay đoán phạt; vì, khi Ta lên trời, Ta sẽ ở đó trong vinh hiển với Cha Ta, và không bị sai trở lại nữa, như Ta hẳn phải bị, nếu Ta đã bỏ sót điều gì. Và sứ đồ cũng ban cho bạn điều này bằng bấy nhiêu lời rõ ràng, Hê-bơ-rơ 10:12, 13, 14. "Sau khi đã dâng một của lễ vì tội lỗi, đời đời ngồi bên hữu Đức Chúa Trời." Và từ đó ông suy ra điều gì, nếu không phải chính lẽ thật đang ở trước chúng ta, câu 14 rằng "vì bởi một của lễ, Ngài đã làm cho những người được nên thánh trở nên trọn vẹn đời đời?"

Thứ ba, Rõ ràng Đấng Christ đã hoàn thành công việc, bởi những hiệu quả phước hạnh của nó trên mọi kẻ tin nơi Ngài: vì bởi năng lực của sự trọn vẹn của công tác Đấng Christ, đã được hoàn thành bởi sự chết của Ngài, lương tâm họ nay được an ủi cách hợp lý, và linh hồn họ lúc chết, thực sự được tiếp nhận vào vinh hiển; chẳng điều nào trong hai điều ấy có thể xảy ra, nếu Đấng Christ đã không hoàn thành công việc trong thế gian này. Nếu Đấng Christ đã làm công việc cách không trọn vẹn, Ngài đã không thể ban sự nghỉ ngơi và bình an cho những linh hồn lao khổ và nặng gánh đến cùng Ngài, như nay Ngài ban, Ma-thi-ơ 11:28. Lương tâm hẳn vẫn còn do dự, run rẩy, và không thỏa mãn, và nếu Ngài đã không hoàn thành công việc, Ngài đã không thể có lối vào qua bức màn của xác thịt Ngài để vào thiên đàng, như mọi kẻ tin nơi Ngài đều có, Hê-bơ-rơ 10:19, 20. Nếu Ngài chỉ mới gần như hoàn thành công việc ấy, chúng ta đã chỉ mới gần như được cứu, tức là chắc chắn bị hư mất. Và như vậy bạn thấy tóm tắt các bằng chứng rằng công việc đã được hoàn thành.

Áp dụng 1. Đấng Christ đã làm trọn vẹn và hoàn tất cách trọn vẹn mọi công việc của Ngài cho chúng ta chăng? Đây là một sự cứu giúp ngọt ngào biết bao cho chúng ta là những kẻ tin nơi Ngài, chống lại mọi khuyết điểm và sự không trọn vẹn của mọi công việc của Đức Chúa Trời, được làm ra bởi chúng ta. Không có gì chúng ta làm là đã hoàn thành: mọi bổn phận của chúng ta đều là những bổn phận không trọn vẹn; chúng ra khỏi tay chúng ta cách què quặt và thiếu sót. Đó là lời Đấng Christ quở trách Hội Thánh tại Sạt-đe, Khải Huyền 3:2. Ta chẳng thấy công việc ngươi được "pepleromena" trọn vẹn, hay đầy đủ trước mặt Đức Chúa Trời. Ôi có biết bao kiêu căng và hư không trong những bổn phận tốt nhất của chúng ta: nhưng đây là sự cứu giúp lớn, và là điều đáp ứng mọi căn cứ của những nghi ngờ và sợ hãi của chúng ta về điều ấy; Chúa Giê-xu Christ đã hoàn thành mọi công việc của Ngài, dù chúng ta không thể hoàn thành việc nào của mình: và như thế, dù chúng ta là những tạo vật thiếu sót, khốn khổ, không trọn vẹn, trong chính mình, song, dầu vậy, chúng ta được trọn vẹn trong Ngài, Cô-lô-se 2:9, 10. Dù chúng ta không thể vâng lời, hay làm trọn một điều răn nào của luật pháp cách trọn vẹn, song "sự công chính của luật pháp được làm trọn trong chúng ta là những kẻ tin," Rô-ma 8:4. Sự vâng lời trọn vẹn của Đấng Christ được kể cho chúng ta, làm cho chúng ta trọn vẹn, và không chỗ trách được trước mặt Đức Chúa Trời.

Quả thật, chúng ta phải hạ mình vì những khuyết điểm của mình, và đau buồn vì mọi sự sa ngã trong vâng lời; nhưng chúng ta không nên nản lòng, dù vô số yếu đuối ở trên chúng ta, và nhiều sự yếu đuối vây quanh chúng ta, trong mọi bổn phận chúng ta đặt tay vào: dù chúng ta không có sự công chính nào của riêng mình; song bởi Đức Chúa Trời, Đấng Christ đã được làm nên sự công chính cho chúng ta; và sự công chính của Ngài tốt hơn vô hạn sự công chính của chúng ta: thay vì sự công chính của mình, chúng ta có sự công chính của Ngài. Ôi chúc tụng Đức Chúa Trời vì sự công chính trọn vẹn của Đấng Christ!

Áp dụng 2. Đấng Christ đã hoàn thành công việc của Ngài bởi chính tay Ngài chăng? Thật là một điều nguy hiểm và bất kính biết bao khi nối thêm điều gì của riêng chúng ta vào sự công chính của Đấng Christ, trong việc xưng công chính trước mặt Đức Chúa Trời. Chúa Giê-xu Christ sẽ không bao giờ chịu đựng điều này; nó phản chiếu cách bất kính lên công việc của Ngài; trong trường hợp này Ngài không ham thích vinh hiển chung: không phải ta, và Đức Chúa Trời ta; ta, và Đấng Christ ta, đã làm điều này; Ngài phải là tất cả, hay là không gì cả, trong sự xưng công chính của bạn. Nếu Ngài đã hoàn thành công việc, thì cần gì những điều chúng ta thêm vào? Và nếu chưa, thì chúng có ích gì? Chúng ta có thể hoàn thành điều mà chính Đấng Christ đã không thể sao? Nhưng chúng ta muốn được chia phần với Ngài trong vinh dự này, điều mà Ngài sẽ không bao giờ chịu. Ngài đã hoàn thành công việc một mình chăng, và Ngài sẽ chia vinh hiển và sự ngợi khen của nó với chúng ta chăng? Không, không, Đấng Christ không phải là Đấng Cứu Thế nửa vời. Ôi thật là một điều khó, để đưa những tấm lòng chai đá này đến chỗ sống bởi Đấng Christ để được công chính: chúng ta muốn thêm đồng xu của mình để làm đủ số tiền của Đấng Christ. Nhưng nếu bạn muốn như vậy, hay không muốn dính dáng gì đến Đấng Christ, bạn và đồng xu của bạn phải cùng hư mất, Ê-sai 50 cuối. Đức Chúa Trời ban cho chúng ta sự công chính của Đấng Christ, như Ngài đã ban ma-na cho dân Y-sơ-ra-ên trong đồng vắng. Có chép, Phục Truyền 8:16. "Ngài đã nuôi họ bằng ma-na trong đồng vắng, để Ngài hạ họ xuống." Phẩm chất của thức ăn không phải là điều hạ mình, vì đó là bánh của các thiên sứ, nhưng cách ban cho là như vậy: họ phải sống bởi đức tin nơi Đức Chúa Trời để nhận nó, ngày qua ngày. Điều này không giống các thức ăn khác, do lao động của chính họ làm ra. Chắc chắn Đức Chúa Trời dùng đúng cách để hạ mình bản tính kiêu ngạo, khi gọi tội nhân hoàn toàn lìa bỏ sự công chính của riêng mình đến với Đấng Christ để được xưng công chính.

Áp dụng 3. Đấng Christ đã hoàn thành công việc của Ngài cho chúng ta chăng: Thì không thể nghi ngờ gì, Ngài cũng sẽ hoàn thành công việc của Ngài "trong" chúng ta. Như Ngài đã bắt đầu công việc cứu chuộc chúng ta, và đã hoàn thành nó: thì Đấng đã bắt đầu công việc lành trong anh em, cũng sẽ hoàn thành nó trên linh hồn anh em. Và về điều này sứ đồ phán, "ông tin chắc," Phi-líp 1:6. Chúa Giê-xu Christ không những được gọi là tác giả, mà còn là Đấng hoàn tất đức tin của chúng ta, Hê-bơ-rơ 12:2. Nếu Ngài bắt đầu nó, chắc chắn Ngài sẽ hoàn thành nó. Và quả thật việc hoàn thành công việc cứu chuộc của chính Ngài ngoài chúng ta, cho bằng chứng đầy đủ rằng Ngài sẽ hoàn thành công việc nên thánh trong chúng ta; và điều ấy vì hai công việc này của Đấng Christ có sự liên quan và quan hệ với nhau; và một quan hệ như thế, rằng công việc Ngài đã hoàn thành bởi sự chết, sự sống lại, và sự thăng thiên của chính Ngài, sẽ là vô ích cho chúng ta, nếu công việc nên thánh trong chúng ta không được hoàn thành cách tương tự. Vì vậy, như Ngài đã dâng một của lễ trọn vẹn cho Đức Chúa Trời, và hoàn thành công tác cứu chuộc; thì Ngài cũng sẽ trình diện mọi người là trọn vẹn và đầy đủ, vì họ mà Ngài đã phó chính mình Ngài, vì Ngài sẽ không đánh mất mục đích của mọi sự thương khó của Ngài sau hết. Việc giành được công đức của Ngài sẽ có ích gì, nếu không có sự áp dụng trọn vẹn và đầy đủ? Vậy đừng nản lòng vì những khuyết điểm và sự không trọn vẹn của ân điển nội tại của anh em: hãy hạ mình vì chúng, nhưng đừng chán nản vì chúng: đây là công việc của Đấng Christ, cũng như công việc kia: công việc kia đã hoàn thành, và công việc này cũng vậy. Áp dụng 4. Công tác cứu chuộc của Đấng Christ là một công tác trọn vẹn và đã hoàn thành chăng? Phương pháp và đường lối của đức tin thật xuất sắc và an ủi biết bao, vượt xa mọi sự so sánh! Chắc chắn đường lối của sự tin là đường lối xuất sắc nhất mà một tội nhân khốn khổ có thể đến gần Đức Chúa Trời, vì nó đem đến trước mặt Ngài một sự công chính trọn vẹn, đầy đủ, hoàn hảo; và điều này ắt phải hết sức tôn vinh Đức Chúa Trời, hết sức an ủi cho linh hồn đến gần Đức Chúa Trời. Ôi sự công chính của Đấng Christ là một điều trọn vẹn, đã hoàn thành, hoàn hảo biết bao! con mắt dò xét của Đức Chúa Trời thánh khiết và ghen tương không thể tìm thấy tì vết hay khuyết điểm nhỏ nhất trong đó. Hãy để Đức Chúa Trời hay lương tâm nhìn vào nó; xoay nó mọi chiều; xem nó mọi mặt; cân nhắc và tra xét nó kỹ lưỡng, nó sẽ hiện ra là một tác phẩm tinh sạch, hoàn hảo, chứa trong nó mọi điều cần thiết để hòa giải một Đức Chúa Trời đang thịnh nộ, hay làm an ủi một linh hồn đau khổ và bối rối. Vậy đức tin, là điều trình dâng một sự chuộc tội trọn vẹn và xuất sắc như vậy cho Ngài, ắt phải đẹp lòng và được Đức Chúa Trời chấp nhận biết bao! Do đó việc đức tin chúng ta hành động nơi Đấng Christ để được công chính, việc đức tin đến gần Đức Chúa Trời với một lễ vật đẹp lòng như vậy, được gọi là công việc của Đức Chúa Trời; tức là, công việc biết ơn, được chấp nhận, và đẹp lòng Đức Chúa Trời nhất mà một tạo vật có thể làm; Giăng 6:29. "Công việc của Đức Chúa Trời là các ngươi tin." Một hành động của đức tin làm đẹp lòng Ngài hơn, là nếu bạn lao khổ suốt đời mình trong một công việc vâng giữ luật pháp. Vì việc trả hết mọi điều bạn nợ Ngài trong một lần trả, trong một số tiền đầy đủ, thì tôn vinh Đức Chúa Trời và an ủi bạn hơn, là trả từng chút một, mà không bao giờ trả đủ, hay thấy tờ khế ước được hủy bỏ; thì công việc trọn vẹn này chỉ sinh ra sự bình an trọn vẹn.

Áp dụng 5. Đấng Christ đã làm việc, và làm ra mọi điều Đức Chúa Trời giao cho Ngài làm, cho đến khi Ngài hoàn thành công việc của Ngài chăng? Vậy một đời sống lao động siêng năng cần thiết biết bao cho mọi kẻ tự xưng mình là Cơ Đốc nhân? Đời sống của Đấng Christ, bạn thấy, là một đời sống lao động. Ngài làm việc mà chúng ta chơi chăng? Một Đấng Christ sốt sắng, năng động, siêng làm việc lại bị sỉ nhục bởi những kẻ theo Ngài nhàn rỗi, cẩu thả và lười biếng chăng? Ôi hãy làm việc, và làm cho xong sự cứu rỗi của mình với lòng kính sợ và run rẩy, Phi-líp 2:12.

Phản Đối. Nhưng nếu Đấng Christ đã làm việc vất vả như vậy, chúng ta có thể ngồi yên. Nếu Ngài đã hoàn thành công việc, thì không còn gì cho chúng ta làm.

Giải Đáp. Không còn việc nào trong công việc mà Đấng Christ đã làm, dành cho bạn làm. Việc bạn để hết mọi điều ấy cho Đấng Christ là điều đáng khen và là bổn phận của bạn: nhưng còn có công việc khác cho bạn làm; phải, còn đống công việc đang ở trên tay bạn. Bạn phải làm việc cũng như Đấng Christ, dù không vì cùng mục đích Đấng Christ đã làm. Ngài đã làm việc vất vả để thỏa mãn luật pháp, bằng cách làm trọn mọi sự công chính. Ngài đã làm việc suốt đời, để làm ra một sự công chính mà xưng bạn công chính trước mặt Đức Chúa Trời. Công việc này không thuộc về tay nào ngoài tay Đấng Christ: nhưng bạn phải làm việc, để vâng giữ các điều răn của Đấng Christ mà bạn đã thuộc về bởi sự cứu chuộc: bạn phải làm việc để bày tỏ lòng biết ơn của bạn đối với Đấng Christ, vì công việc đã hoàn thành cho bạn: bạn phải làm việc, để tôn vinh Đức Chúa Trời bởi sự vâng lời của bạn: hãy để ánh sáng của các ngươi soi trước mặt người ta. Vì những mục đích này, và nhiều mục đích khác như vậy, đời sống bạn phải là một đời sống làm việc. Nguyện Đức Chúa Trời gìn giữ mọi dân sự Ngài khỏi những ý kiến thô tục và đê hèn của những kẻ phóng túng phản luật pháp, là những kẻ ca ngợi ân điển mà chê bai sự vâng lời: những kẻ dưới những cớ mỹ miều tôn vinh một Đấng Christ trần trụi lên ngôi, thật ra lột trần Ngài khỏi một phần lớn vinh hiển của Ngài, và đê hèn truất phế Ngài. Ngòi bút tôi sẽ không viết ra tiếng Anh điều mắt tôi đã đọc. Đừng kể chuyện ấy tại Gát.

Nhưng còn ngươi, hỡi độc giả, hãy là người theo Đấng Christ, hãy noi gương mẫu của ngươi; phải, hãy để ta thuyết phục ngươi, như ngươi từng hy vọng làm rõ phần của mình trong Ngài, hãy noi theo Ngài trong những điều cụ thể sau đây.

Thứ nhất, Đấng Christ đã bắt đầu làm việc cho Đức Chúa Trời từ sớm; Ngài đã lấy buổi sáng của đời Ngài, ngay cả lúc khởi đầu của nó, để làm việc cho Đức Chúa Trời: "Sao (Ngài phán với cha mẹ, khi Ngài chỉ là một đứa trẻ khoảng mười hai tuổi) các người tìm ta làm chi? Các người chẳng biết ta phải lo việc Cha ta sao?" Hỡi độc giả, nếu buổi sáng của đời ngươi chưa qua, ôi hãy dâng nó cho công việc của Đức Chúa Trời như Đấng Christ đã làm: nếu đã qua, hãy làm việc ngươi cách khẩn trương hơn trong buổi chiều của đời ngươi. Nếu một người có việc lớn và cần thiết phải làm, làm nó vào buổi sáng là tốt; về sau một đống công việc và sự tiêu khiển ập đến.

Thứ hai, Như Đấng Christ đã bắt đầu sớm, thì Ngài cũng theo sát công việc của Ngài: Ngài dậy sớm, và làm việc chăm chỉ, chăm chỉ đến nỗi "quên ăn bánh." Giăng 4:31, 32. Ngài sốt sắng trong công việc của Cha đến nỗi bạn hữu Ngài tưởng "rằng Ngài đã mất trí," Mác 3:21. Sốt sắng đến nỗi "lòng sốt sắng về nhà Đức Chúa Trời thiêu nuốt Ngài." Ngài bay như một sê-ra-phim, trong ngọn lửa sốt sắng, quanh công việc của Đức Chúa Trời. Ôi đừng như những con ốc sên. Điều Au-gút-tơ đã nói về người Rô-ma trẻ, rất xứng hợp với Cơ Đốc nhân thật, "bất cứ điều gì người ấy làm, người ấy làm cho đến nơi đến chốn."

Thứ ba, Đấng Christ thường nghĩ đến sự ngắn ngủi của thời giờ Ngài, và làm việc chăm chỉ vì Ngài biết thời giờ làm việc của Ngài sẽ ngắn ngủi. Bạn thấy điều ấy, Giăng 9:4. "Ta phải làm công việc của Đấng đã sai Ta, đang khi còn ban ngày; đêm đến, không ai làm việc được." Ôi trong điều này hãy giống Đấng Christ: hãy đánh thức lòng các ngươi đến sự siêng năng bằng suy xét này. Nếu một người có nhiều điều phải viết, mà đã gần hết giấy, người ấy sẽ viết khít, và nhờ đó đặt nhiều ý tứ vào một chỗ nhỏ.

Thứ tư, Ngài đã làm nhiều việc cho Đức Chúa Trời cách rất lặng lẽ: Ngài làm việc chăm chỉ, nhưng không làm hỏng công việc, khi đã làm xong, bởi sự khoe khoang hư không. Khi Ngài đã bày tỏ lòng thương xót trong những hành động nhân từ và rộng rãi đối với người ta, Ngài sẽ khiêm nhường niêm phong vinh hiển của nó lại, bằng mạng lệnh này; "hãy giữ, đừng nói cho ai biết", Ma-thi-ơ 8:4. Ngài không ham thích tiếng tăm quần chúng. Mọi thiên sứ trên trời cũng không thể làm điều Đấng Christ đã làm, vậy mà Ngài tự xưng mình là một con sâu, dầu vậy, Thi Thiên 22:6. Ôi hãy noi gương mẫu của các ngươi; hãy làm việc chăm chỉ cho Đức Chúa Trời, và đừng để kiêu ngạo thổi vào nó, khi các ngươi đã làm xong. Thật khó cho một người làm nhiều, mà không quá đề cao mình vì điều ấy.

Thứ năm, Đấng Christ đã tiến hành công việc cho Đức Chúa Trời cách quyết tâm: không sự nản lòng nào đánh bật Ngài được, dù chưa từng có công việc nào gặp nhiều nản lòng hơn từ đầu đến cuối. Các thầy thông giáo và người Pha-ri-si, người Giu-đa, người Ngoại, phải, ma quỷ đã xông vào Ngài thế nào, bằng những sự bắt bớ, và sỉ nhục, những sự chống đối dữ dội, và những cám dỗ tinh vi; nhưng dầu vậy, Ngài vẫn tiến bước với công việc của Cha Ngài bất chấp mọi điều ấy: Ngài điếc trước mọi sự nản lòng. Điều ấy đã được tiên báo về Ngài, Ê-sai 42:4. "Ngài sẽ chẳng mòn mỏi, chẳng ngã lòng." Ôi ước gì dân sự Ngài có nhiều hơn tinh thần này của Đấng Christ: ôi ước gì, trong sức mạnh của tình yêu đối với Đấng Christ, và lòng sốt sắng vì vinh hiển của Đức Chúa Trời, các ngươi sẽ đổ lòng mình ra trong sự phục vụ, và, như một dòng sông, cuốn trôi mọi sự nản lòng trước mặt các ngươi.

Thứ sáu, Ngài tiếp tục làm việc, bao lâu Ngài còn sống: đời sống và lao động của Ngài cùng kết thúc: Ngài không ngã lòng trong công việc: Thật vậy, công việc vĩ đại nhất Ngài đã làm trong thế gian này, là công việc cuối cùng của Ngài. Ôi hãy giống Đấng Christ trong điều này, đừng mệt mỏi trong việc lành: Đừng bỏ công việc của Đức Chúa Trời, đang khi các ngươi còn có thể cử động tay và lưỡi để thúc đẩy nó, và hãy xem cho công việc sau hết của các ngươi nhiều hơn công việc đầu. Ôi hãy để những chuyển động của linh hồn các ngươi hướng về Đức Chúa Trời, như mọi chuyển động tự nhiên, nhanh nhất khi gần tâm nhất. Đừng nói là đủ, đang khi còn khả năng làm thêm cho Đức Chúa Trời. Trong những điều này, hỡi các Cơ Đốc nhân, hãy giống Đấng Cứu Thế của các ngươi.

Áp dụng 6. Đấng Christ đã hoàn thành công việc của Ngài chăng? Hỡi Cơ Đốc nhân, hãy coi chừng, để các ngươi cũng hoàn thành công việc mà Đức Chúa Trời đã giao cho các ngươi làm: để các ngươi có thể nói cách an ủi, khi sự chết đến gần, như Đấng Christ đã nói, Giăng 17:4. "Con đã tôn vinh Cha trên đất, Con đã làm xong công việc Cha giao cho Con làm; và giờ đây, hỡi Cha, xin tôn vinh Con nơi chính mình Cha." Đấng Christ đã có một công việc được ủy thác cho Ngài, và Ngài đã hoàn thành nó; các ngươi cũng có một công việc được ủy thác cho các ngươi: ôi hãy xem cho các ngươi có thể nói, mọi việc đã hoàn tất khi thời giờ của các ngươi đến: ôi hãy làm cho xong sự cứu rỗi của mình với lòng kính sợ và run rẩy; và, để ta có thể thuyết phục các ngươi về điều ấy, ta nài xin các ngươi hãy đặt những suy xét này sát lòng.

Thứ nhất, Nếu công việc của các ngươi chưa xong trước khi các ngươi chết, thì không bao giờ có thể xong khi các ngươi đã chết. "Chẳng có việc làm, chẳng có mưu kế, trong âm phủ, là nơi ngươi đi đến," Truyền Đạo 9:5, 10. Kẻ xuống huyệt không thể ngợi khen danh Đức Chúa Trời, Ê-sai 38:18. Sự chết trói tay lại không cho làm việc nữa; làm cho lưỡi câm không thể nói nữa; vì bấy giờ sự kết hợp bị tan rã. Thân thể, là công cụ của linh hồn để làm việc, bị bẻ gãy và quăng bỏ: chính linh hồn được trình diện ngay trước mặt Chúa, để khai trình mọi công việc của mình. Ôi vậy, vì đêm đến, khi không ai làm việc được, như Đấng Christ phán, Giăng 9:4. hãy mau chóng và hoàn thành công việc của các ngươi.

Thứ hai, Nếu các ngươi không hoàn thành công việc của mình, thì như mùa làm việc, mùa thương xót cũng sẽ qua khi chết. Đừng nghĩ, các ngươi là những kẻ đã bỏ bê Đấng Christ suốt đời mình, các ngươi là những kẻ không bao giờ chịu bị thuyết phục sống một đời thánh khiết siêng năng, rằng những tiếng kêu và nài xin của các ngươi sẽ thắng được Đức Chúa Trời ban thương xót, khi mùa của các ngươi đã qua: Không, đã quá muộn, "Khi hoạn nạn đến trên người, Đức Chúa Trời há sẽ nghe tiếng kêu của người sao?" Gióp 27:9. Mùa thương xót bấy giờ đã qua; cây ngã chỗ nào, nằm chỗ ấy: Bấy giờ kẻ thánh sẽ còn thánh, và kẻ ô uế sẽ còn ô uế. Than ôi, hỡi các linh hồn khốn khổ, các ngươi đến quá muộn: "Chủ nhà đã đứng dậy, và đóng cửa lại," Lu-ca 19:42. Mùa đã qua: thật phước hạnh biết bao nếu các ngươi đã biết ngày thăm viếng của mình.

Sau hết, Nếu công việc của các ngươi chưa hoàn thành khi các ngươi đến lúc chết, các ngươi không bao giờ có thể kết thúc đời mình cách an ủi. Kẻ nào không hoàn thành công việc mình cách cẩn thận, không bao giờ có thể kết thúc cuộc đua mình cách vui mừng. Ôi linh hồn ấy ở trong tình cảnh ảm đạm biết bao, khi thấy mình bị sự chết bắt gặp trong tư thế chưa sẵn sàng! Nằm run rẩy trên bờ vực của mồ mả, nói rằng, Chúa ôi, tôi sẽ ra sao! Ôi tôi không thể, tôi không dám chết! Linh hồn khốn khổ rút lui vào thân thể, và kêu rằng, Ôi, thà làm bất cứ điều gì còn hơn chết. Sao vậy, có chuyện gì? Ôi, tôi đang trong tình trạng không có Đấng Christ và không dám đến trước tòa phán xét đáng sợ ấy. Nếu tôi đã kịp thời nắm chắc Đấng Christ, thì tôi đã có thể chết trong bình an. Chúa ôi, tôi phải làm gì? Hỡi độc giả, ngươi thấy điều này thế nào? Đây sẽ là một kết thúc an ủi chăng! Khi người ta hỏi một Cơ Đốc nhân hằng ngày dành sáu giờ cầu nguyện, vì sao ông làm vậy? Ông đáp, Ôi, tôi phải chết, tôi phải chết. Vậy thì, hãy coi chừng để các ngươi hoàn thành công việc của mình như Đấng Christ cũng đã hoàn thành công việc của Ngài.

## Bài Giảng 36 — Lời Thứ Bảy Và Lời Cuối Cùng Mà Đấng Christ Đã Dùng Để Thở Ra Linh Hồn Ngài, Được Minh Họa

Lu-ca 23:46.

"Đức Chúa Giê-xu kêu lớn tiếng lên rằng: Hỡi Cha! Con xin phó linh hồn Con trong tay Cha! Nói xong, Ngài trút hơi thở cuối cùng." [NEEDS REVIEW]

Đây là những lời cuối cùng trong các lời cuối cùng của Chúa chúng ta là Chúa Giê-xu Christ trên thập tự giá, mà qua đó Ngài đã thở ra linh hồn mình. Trước Ngài, đó là lời của Đa-vít, Thi Thiên 31:5; và sau Ngài, về thực chất, đó là lời của Ê-tiên, Công Vụ 7:27. Đây là những lời đầy dẫy đức tin lẫn sự an ủi; thật xứng đáng làm hơi thở cuối cùng của mọi linh hồn được ơn trong thế gian này. Chúng được giải ra thành năm điểm cụ thể sau:

Thứ nhất, Người gửi gắm, hay ủy thác: Chúa Giê-xu Christ, Đấng trong việc này, cũng như trong mọi việc khác, đã hành động như một người đại diện chung, như đầu của Hội Thánh. Điều này cần được ghi nhớ cẩn thận, vì trong đó chứa đựng không ít phần an ủi cho tín hữu: Khi Đấng Christ phó linh hồn mình cho Đức Chúa Trời, Ngài dường như đã gói buộc tất cả các linh hồn của những người được chọn thành một bó chung với linh hồn Ngài, và long trọng dâng tất cả cùng với linh hồn Ngài, để Cha Ngài chấp nhận: Có người đã diễn đạt ý này thật khéo léo như sau:

"Lời phó thác này của Đấng Christ đem lại lợi ích và lợi thế đặc biệt cho các linh hồn chúng ta; vì bởi chính lời cầu nguyện này, Đấng Christ đã trao chúng vào tay Cha Ngài, như một kho báu quý giá, bất cứ khi nào thời điểm đến mà chúng phải được thả khỏi những thân thể mà hiện nay chúng đang cư ngụ." Chúa Giê-xu Christ đã chẳng sống cũng chẳng chết cho chính Ngài, nhưng vì các tín hữu; điều Ngài đã làm trong chính hành động này, đều liên quan đến họ cũng như đến linh hồn Ngài: Vậy anh em phải xem Đấng Christ, trong hành động cuối cùng và long trọng nhất của đời Ngài, như đang tập hợp tất cả các linh hồn của những người được chọn lại, và long trọng dâng tất cả chúng, cùng với linh hồn Ngài, cho Đức Chúa Trời.

Thứ hai, Đấng nhận gửi gắm, hay người mà Ngài ủy thác kho báu quý giá này, và đó chính là Cha của Ngài: "Hỡi Cha, con xin phó linh hồn con trong tay Cha." Cha là một danh xưng ngọt ngào, đầy khích lệ, đầy bảo đảm: Con trai thật dễ phó thác mọi điều quan tâm, dù thân thiết đến đâu, vào tay cha mình, nhất là một người Con như thế vào tay một người Cha như thế. "Bởi bàn tay của Cha mà Ngài phó thác linh hồn mình, chúng ta không được hiểu là quyền năng trần trụi hay đơn thuần, mà là sự chấp nhận và bảo vệ của Đức Chúa Trời như một người cha."

Thứ ba, Vật gửi gắm, hay điều được ủy thác vào bàn tay ấy, [linh hồn tôi] tức là linh hồn tôi, giờ đây sắp lìa, đang ở ngay điểm phân rẽ khỏi thân thể. Linh hồn là kho báu quý giá nhất trong mọi kho báu, nó được gọi là "cưng", Thi Thiên 35:17, hay "duy nhất," tức là điều cao quý nhất, và vì thế thân thiết nhất và quý giá nhất: Cả một thế gian chỉ là chuyện nhỏ nhoi, nếu đem cân, để đổi lấy giá của một linh hồn, Ma-thi-ơ 16:26. Kho báu vô giá này giờ đây Ngài phó thác vào tay Cha Ngài.

Thứ tư, Hành động mà bởi đó Ngài đặt nó vào bàn tay thành tín của Cha, "parathesomai", tôi phó thác. Chúng ta dịch đúng ở thì hiện tại, dù từ này ở thì tương lai: Vì, cùng với những lời này Ngài đã thở ra linh hồn mình. Từ này có cùng ý nghĩa với "sunhiemi" tôi dâng, hay nộp nó vào tay Ngài; Đó là nơi Đấng Christ một hành động của Đức Tin, một hành động đặc biệt và tuyệt vời nhất, có ý làm gương cho cả dân sự Ngài.

Thứ năm, và cuối cùng, điều cuối cùng đáng chú ý là, cách thức mà Ngài đã thốt ra những lời này, và đó là với tiếng lớn; Ngài đã nói để mọi người đều nghe, và để kẻ thù Ngài, những kẻ cho rằng giờ đây Ngài đã bị Đức Chúa Trời bỏ rơi và lìa bỏ, có thể bị thuyết phục rằng không phải vậy, nhưng Ngài vẫn còn quý mến Cha Ngài, và có thể tin cậy phó linh hồn mình vào tay Ngài: "Hỡi Cha, con xin phó linh hồn con trong tay Cha." Vậy khi xem xét những lời này, không những như được phán bởi Đấng Christ, đầu của mọi tín hữu, và do đó phó thác các linh hồn họ cho Đức Chúa Trời cùng với linh hồn Ngài, mà còn như một mẫu mực, dạy họ điều họ phải làm khi đến lúc qua đời. Chúng ta quan sát,

Giáo Lý. Rằng các tín hữu đang hấp hối đều được phép, và được khích lệ,

bởi gương của Đấng Christ, tin cậy phó thác các linh

hồn quý báu của mình vào tay Đức Chúa Trời.

Như vậy sứ đồ hướng dẫn đức tin của các Cơ Đốc nhân, phó thác linh hồn họ cho sự chăm nom và bảo vệ như cha của Đức Chúa Trời, khi họ đang vào ngục, hay lên giàn thiêu vì Đấng Christ, 1 Phi-e-rơ 4:9. "Vậy những kẻ chịu khổ theo ý muốn Đức Chúa Trời, hãy cứ làm lành mà phó linh hồn mình cho Đấng Tạo Hóa thành tín." [NEEDS REVIEW]

Mệnh đề này chúng ta sẽ xét trong hai nhánh chính của nó, tức là điều gì được bao hàm và mang theo trong việc linh hồn phó thác chính mình cho Đức Chúa Trời bởi đức tin, khi thời điểm phân rẽ đã đến. Và những bảo đảm hay sự khích lệ nào mà các linh hồn được ơn có để làm như vậy.

Thứ nhất, Điều gì được bao hàm trong hành động này của một tín hữu, việc ông phó thác hay ủy thác, linh hồn mình vào tay Đức Chúa Trời khi chết?

Và nếu được cân nhắc kỹ lưỡng, anh em sẽ thấy có ít nhất sáu điều được mang theo trong đó.

Thứ nhất, Nó rõ ràng bao hàm trong đó điều này, Rằng linh hồn sống lâu hơn thân thể, và không mất đi, về sự tồn tại, khi thân thể nó suy tàn; nó cảm thấy ngôi nhà mà nó đã cư ngụ, đang sụp đổ thành đống đổ nát, và tìm kiếm một nơi cư ngụ mới với Đức Chúa Trời. "Hỡi Cha, con xin phó linh hồn con trong tay Cha." Linh hồn hiểu mình là một hữu thể cao quý hơn thân thể hư nát mà nó đã kết hợp, và giờ đây phải bỏ lại trong bụi đất: nó hiểu mối quan hệ của mình với Cha của các thần linh, và từ Ngài nó mong đợi sự bảo vệ và chu cấp trong tình trạng không thân thể; và vì thế nó đặt mình vào tay Ngài. Nếu nó tan biến, hay thở ra thành không khí, và không sống sau thân thể, nếu nó bị hủy diệt khi chết, thì việc nói, khi chúng ta chết, "Hỡi Cha, con xin phó linh hồn con trong tay Cha," chỉ là chế nhạo Đức Chúa Trời.

Thứ hai, Nó bao hàm sự yên nghỉ thật của linh hồn là ở trong Đức Chúa Trời. Hãy xem các chuyển động và khuynh hướng của nó hướng về đâu, không những trong đời sống, mà cả trong sự chết nữa. Nó nghiêng về Đức Chúa Trời của nó: Nó yên nghỉ, nó thậm chí đặt mình trên Đức Chúa Trời và Cha của mình; "Hỡi Cha, trong tay Cha." Đức Chúa Trời là trung tâm của mọi thần linh được ơn. Trong khi họ còn tạm trú ở đây, họ không có sự yên nghỉ nào ngoài lòng của Đức Chúa Trời họ: khi họ rời khỏi đây, sự mong đợi và ao ước thiết tha của họ là được ở với Ngài. Trước kia nó đã hướng về Đức Chúa Trời bằng những ao ước ân điển, nó đã nhiều lần hướng ánh mắt khao khát lên trời; nhưng khi linh hồn được ơn đến gần Đức Chúa Trời mình (như trong giờ hấp hối) "thì nó thậm chí gieo mình vào vòng tay Ngài;" như một dòng sông, sau bao khúc quanh co, cuối cùng đã đến biển cả; nó đổ mình với một lực hướng tâm vào lòng biển cả, và ở đó kết thúc hành trình mệt nhọc. "Không gì ngoài Đức Chúa Trời có thể làm nó vui thích trong thế gian này, và không gì ngoài Đức Chúa Trời có thể làm nó thỏa lòng khi nó rời khỏi đây." Không phải vẻ đẹp của nơi mà linh hồn được ơn sắp đến, mà là lòng của Đức Chúa Trời phước hạnh, Đấng ngự ở đó, mà nó khao khát mãnh liệt; không phải nhà của Cha, mà là vòng tay và lòng của Cha: "Hỡi Cha, con xin phó linh hồn con trong tay Cha: Ở trên trời tôi có ai trừ ra Chúa? Còn dưới đất tôi chẳng ước ao người nào khác hơn Chúa, Thi Thiên 73:24,25."

Thứ ba, Nó cũng bao hàm giá trị lớn lao mà các tín hữu đặt vào linh hồn mình. Đó là kho báu quý giá; và sự quan tâm chính và chăm sóc hàng đầu của họ, là thấy nó được bảo đảm trong một bàn tay an toàn: "Hỡi Cha, trong tay Cha con phó linh hồn con:" Đó là những lời nói lên sự chăm sóc của tín hữu cho linh hồn mình, để nó được an toàn, bất kể thân thể hèn mạt này ra sao. Một tín hữu khi đến gần sự chết, chỉ dành ít suy nghĩ về thân thể mình, nó sẽ được đặt ở đâu, hay sẽ được xử lý thế nào: Ông phó thác điều đó vào tay bạn bè; nhưng vì sự chăm sóc lớn nhất của ông từ đầu đến cuối là cho linh hồn, nên ông bày tỏ điều đó trong chính hơi thở cuối cùng này, trong đó ông phó thác nó vào tay Đức Chúa Trời: Không phải, Lạy Chúa Giê-xu xin nhận thân thể tôi, xin chăm sóc bụi đất tôi, mà là nhận lấy Thần tôi: Lạy Chúa, xin bảo vệ viên ngọc, khi chiếc hộp đã vỡ.

Thứ tư, Những lời này bao hàm ý thức sâu sắc mà các tín hữu đang hấp hối có về sự thay đổi lớn lao sắp đến trên họ bởi sự chết; khi mọi điều hữu hình và cảm nhận được đang co rút khỏi họ, và suy tàn. Họ cảm thấy thế gian và những sự an ủi tốt nhất của nó đang suy tàn: Mọi tạo vật và sự an ủi của tạo vật đều suy tàn: Vì, khi chết chúng ta được nói là suy tàn, Lu-ca 16:9. Do đó linh hồn ôm chặt Đức Chúa Trời mình hơn, gắn bó gần gũi hơn bao giờ hết với Ngài: "Hỡi Cha, con xin phó linh hồn con trong tay Cha." Không phải sự cần thiết đơn thuần đẩy linh hồn đến với Đức Chúa Trời; hay nó gắn bó với Đức Chúa Trời, vì lúc ấy nó không còn gì khác để nắm giữ: Không, nó đã chọn Đức Chúa Trời làm phần cơ nghiệp mình, khi đang ở giữa mọi sự hưởng thụ bên ngoài, và có sự bảo đảm tốt như những người khác về việc hưởng thụ lâu dài chúng: nhưng ý tôi là, mặc dù các linh hồn được ơn đã chọn Đức Chúa Trời làm phần cơ nghiệp, và thật sự đặt Ngài trên những sự an ủi tốt nhất của họ; nhưng trong tình trạng hỗn hợp này, nó không sống hoàn toàn bởi Đức Chúa Trời mình, mà một phần bởi đức tin, và một phần bởi cảm giác; một phần bởi những điều thấy được, và một phần bởi những điều không thấy được. Các tạo vật đã có phần nào trong lòng họ; ôi, quá nhiều: nhưng giờ đây tất cả những điều ấy đang tan biến, và nó thấy chúng là vậy. Tôi sẽ chẳng còn thấy loài người nữa, cùng với dân cư trên thế gian, (Ê-xê-chia đang bệnh đã nói;) do đó nó quay mình khỏi tất cả chúng, và gieo mình trên Đức Chúa Trời cho mọi sự tồn tại của mình, giờ đây mong đợi sống hoàn toàn bởi Đức Chúa Trời mình, như các thiên sứ phước hạnh làm; và như vậy, trong đức tin, họ gieo mình vào vòng tay Ngài: "Hỡi Cha, con xin phó linh hồn con trong tay Cha."

Thứ năm, Nó bao hàm sự chuộc tội của Đức Chúa Trời, và sự hòa thuận trọn vẹn của Ngài với các tín hữu, bởi huyết của Hy Sinh lớn lao; bằng không họ chẳng bao giờ dám phó linh hồn mình vào tay Ngài: "Vì sa vào tay Đức Chúa Trời hằng sống là điều đáng kinh khiếp," Hê-bơ-rơ 12:29. [NEEDS REVIEW] tức là một Đức Chúa Trời tuyệt đối, một Đức Chúa Trời chưa được chuộc tội bởi sự dâng lên của Đấng Christ. Linh hồn chẳng dám gieo mình vào tay Đức Chúa Trời, nếu không có một hy sinh chuộc tội như vậy, hơn là dám đến gần một ngọn lửa thiêu đốt; Và, thật vậy, sự hòa thuận của Đức Chúa Trời bởi Chúa Giê-xu Christ, như là nền tảng của mọi sự chúng ta được chấp nhận với Đức Chúa Trời; vì chúng ta được chấp nhận trong Đấng yêu dấu: Cũng vậy nó được bày tỏ rõ ràng trong thứ tự hay cách thức của linh hồn đã hòa thuận, phó thác mình cho Ngài: Vì, trước hết nó gieo mình vào tay Đấng Christ, rồi vào tay Đức Chúa Trời bởi Ngài. Như Ê-tiên, khi hấp hối, "Lạy Chúa Giê-xu, xin nhận lấy linh hồn tôi:" Và bởi bàn tay ấy nó sẽ được đặt vào tay Cha Ngài.

Thứ sáu, và cuối cùng, Nó bao hàm cả hiệu quả lẫn sự tuyệt vời của đức tin, trong việc nâng đỡ và cứu giúp linh hồn vào lúc mà không gì khác có thể làm được; Đức tin là người dẫn đường của nó, khi nó đang ở trong cảnh mất mát và khốn khổ lớn nhất mà nó từng gặp: nó bảo vệ linh hồn khi linh hồn bị đuổi khỏi thân thể; khi lòng và thịt suy tàn, đức tin dẫn nó đến vầng đá không suy tàn: nó bám chặt linh hồn ấy cho đến khi thấy nó an toàn qua mọi lãnh thổ của Sa-tan, và an toàn cập bến bờ vinh quang; rồi đức tin được nuốt mất trong sự nhìn thấy: nó đã tỏ nhiều ân huệ cho linh hồn khi linh hồn còn cư ngụ trong thân thể. Công việc lớn lao nó đã làm cho linh hồn là trong thời kỳ đính hôn của linh hồn với Đấng Christ. Đây là nút hôn nhân, dây liên kết phước hạnh của sự hiệp một giữa linh hồn và Đấng Christ. Từ đó nó đã nhận được nhiều sự nhìn thấy cứu giúp, sự nâng đỡ bí mật và ngọt ngào từ đức tin mình; nhưng, chắc chắn, công việc đầu tiên và cuối cùng của nó là những công việc vinh quang nhất. Bởi đức tin nó đã lần đầu liều mình trên Đấng Christ; gieo mình trên Ngài trong ý thức sâu sắc về sự hèn mọn và hoàn toàn không xứng đáng của mình, khi cảm giác, lý trí, và vô số cám dỗ đứng bên cạnh, mâu thuẫn và làm nản lòng linh hồn: bởi đức tin giờ đây nó gieo mình vào vòng tay Ngài, khi nó đang lao ra vào cõi đời đời mênh mông.

Cả hai đều là những hành động cao quý của đức tin; nhưng hành động đầu tiên không nghi ngờ gì, là lớn lao và khó khăn nhất: vì, một khi linh hồn đã có phần trong Đấng Christ, thì việc phó thác mình vào tay Ngài không khó khăn như khi nó hoàn toàn không có phần gì trong Ngài. Một đứa con gieo mình vào vòng tay cha mình trong lúc khốn khổ dễ dàng hơn một kẻ vừa xa lạ vừa thù nghịch với Đấng Christ, gieo mình trên Ngài, để Ngài làm cha và bạn của nó.

Và điều này đưa chúng ta đến câu hỏi thứ hai mà tôi đã hứa sẽ giải đáp, tức là.

Thứ hai, Các linh hồn được ơn có bảo đảm hay sự khích lệ nào để phó thác mình khi chết vào tay Đức Chúa Trời? Tôi trả lời, Mọi bề; mọi sự đều khích lệ và bảo đảm cho việc ấy: Vì,

Thứ nhất, Đức Chúa Trời này, Đấng mà tín hữu phó thác mình khi chết, là Đấng Tạo Hóa của nó: Cha của hữu thể nó; Ngài đã tạo dựng và thổi sinh khí vào nó, và vì vậy nó có mối quan hệ của tạo vật với Đấng Tạo Hóa: phải, của một tạo vật giờ đây đang khốn khổ, với một Đấng Tạo Hóa thành tín, 1 Phi-e-rơ 4:19. "Vậy những kẻ chịu khổ theo ý muốn Đức Chúa Trời, hãy cứ làm lành mà phó linh hồn mình cho Đấng Tạo Hóa thành tín." [NEEDS REVIEW] Quả thật, mối quan hệ đơn độc này, tự nó, cho ít nền tảng khích lệ, trừ khi tạo vật đã giữ được sự liêm chính mà trong đó nó đã được tạo dựng nguyên thủy. Và những kẻ không còn gì hơn để cầu xin Đức Chúa Trời cho sự chấp nhận, bởi mối quan hệ của họ với Ngài như tạo vật với Đấng Tạo Hóa, chắc chắn sẽ thấy lời này ứng nghiệm cho sự an ủi ít ỏi của họ, Ê-sai 27:11. "Vì là dân chẳng hiểu biết chi, nên Đấng đã dựng nên họ sẽ không thương xót họ; Đấng đã nắn nên họ sẽ chẳng làm ơn cho." [NEEDS REVIEW] Nhưng giờ đây, ân điển đem mối quan hệ ấy trở lại danh dự: sự thánh khiết lại làm chúng ta được ơn, và làm sống lại ký ức về mối quan hệ này; đến nỗi chỉ các tín hữu mới có thể cầu xin điều này.

Thứ hai, Như linh hồn được ơn là tạo vật của Ngài, nó cũng là tạo vật được chuộc của Ngài; một kẻ mà Ngài đã mua, và mua bằng giá lớn, tức bằng huyết báu của Chúa Giê-xu Christ, 1 Phi-e-rơ 1:18. Điều này khích lệ lớn lao linh hồn sắp lìa, phó thác mình vào tay Đức Chúa Trời; như anh em thấy, Thi Thiên 31:5. "Tôi xin phó linh hồn tôi trong tay Chúa; Chúa đã chuộc tôi, Đức Giê-hô-va ôi, là Đức Chúa Trời chân thật." [NEEDS REVIEW] Chắc chắn đây là sự khích lệ mạnh mẽ, để đặt mình trên Đức Chúa Trời trong giờ hấp hối. Lạy Chúa, con không những là tạo vật của Chúa, mà là tạo vật được chuộc của Chúa; một kẻ mà Chúa đã mua bằng giá lớn: Ôi, con đã khiến Chúa tốn kém biết bao! vì cớ con Đấng Christ đã đến từ lòng Chúa, và có thể tưởng tượng được sao, rằng sau khi Chúa đã bằng cách tốn kém như vậy, tức bằng chi phí của huyết báu của Đấng Christ, chuộc con, Chúa lại cuối cùng loại bỏ con? Lẽ nào mục đích của cả sự sáng tạo lẫn sự cứu chuộc linh hồn này đều bị mất cả sao? Đức Chúa Trời há sẽ tạo nên một tạo vật tuyệt vời như linh hồn tôi, trong đó có bao kỳ diệu của sự khôn ngoan và quyền năng của Đấng Tạo Hóa nó? Ngài há sẽ bằng lòng, khi tội lỗi đã làm hỏng khung, và làm mờ vinh quang của nó, phục hồi nó cho chính Ngài, bởi sự chết của Con yêu dấu Ngài, và sau tất cả những điều này, vứt bỏ nó, như thể trong tất cả những điều này chẳng có gì sao? "Hỡi Cha, con xin phó linh hồn con trong tay Cha:" Con biết Chúa sẽ đoái xem công việc của tay Chúa; nhất là một tạo vật được chuộc, mà trên đó Chúa đã chi tiêu những khoản tình yêu lớn lao, mà Chúa đã mua bằng giá đắt đỏ.

Thứ ba, Chưa hết; linh hồn được ơn có thể tin cậy và an toàn phó thác mình vào tay Đức Chúa Trời, khi nó lìa thân thể lúc chết; không những vì nó là tạo vật của Ngài, tạo vật được chuộc của Ngài, mà vì nó cũng là tạo vật được đổi mới của Ngài: và điều này đặt một nền vững chắc cho sự tin cậy và chấp nhận của tín hữu; không phải nó là nguyên nhân hay lý do chính đáng của sự chấp nhận nó, mà vì nó là bằng chứng tốt nhất của linh hồn, rằng nó được chấp nhận với Đức Chúa Trời, và sẽ không bị Ngài từ chối, khi nó đến với Ngài lúc chết: vì, trong một linh hồn như vậy, có công việc kép của Đức Chúa Trời, cả hai đều vinh quang, dù công việc sau vượt trội trong vinh quang. Một công việc tự nhiên, trong khung tuyệt vời của tạo vật cao quý ấy, là linh hồn; và một công việc ân điển trên đó nữa; một sự sáng tạo mới trên sự cũ; vinh quang trên vinh quang. "Vì chúng ta là việc Ngài làm ra, được dựng nên trong Đức Chúa Giê-xu Christ," Ê-phê-sô 2:10. [NEEDS REVIEW] Đức Thánh Linh đã từ trời giáng xuống cốt để tạo nên công việc mới này; để dựng nên tạo vật mới này; và quả thật, đó là đỉnh cao và vinh quang của mọi công việc kỳ diệu của Đức Chúa Trời trong thế gian này; và hẳn phải khích lệ tín hữu phó thác mình cho Đức Chúa Trời, dù lúc ấy, nó sẽ phản chiếu hoặc về mục đích của công việc, hoặc về mục đích của người thợ; cả hai đều gặp nhau trong sự cứu rỗi của linh hồn được làm nên như vậy, mục đích của công việc là vinh quang chúng ta. [NEEDS REVIEW] Bởi điều này "chúng ta được trở nên xứng đáng dự phần cơ nghiệp của các thánh trong sự sáng láng," Cô-lô-se 1:12. [NEEDS REVIEW] Đó cũng là ý định và mục đích của Đấng đã làm nên nó, 2 Cô-rinh-tô 5:5. "Đấng đã làm chúng ta cho chính sự ấy, là Đức Chúa Trời." [NEEDS REVIEW] Nếu Ngài đã không định linh hồn ngươi cho vinh quang, Đức Thánh Linh hẳn đã chẳng bao giờ đến với một ý định thánh hóa như thế này: chắc chắn nó sẽ không thiếu sự tiếp nhận vào vinh quang, khi nó bị đuổi khỏi đền tạm này: một công việc như vậy đã không được làm ra cách luống công, cũng không bao giờ hư mất: một khi sự nên thánh đến trên một linh hồn, nó bén rễ trong linh hồn đến nỗi linh hồn đi đâu, nó đi đó; các ân tứ quả thật, chúng chết: mọi sự xuất sắc và vẻ đẹp tự nhiên, đều qua đi khi chết, Gióp 4 cuối cùng. nhưng ân điển thăng lên cùng linh hồn; nó là đã được nên thánh, khi đã phân rẽ. Và Đức Chúa Trời há có thể đóng cửa vinh quang trước một linh hồn như vậy, mà bởi ân điển đã được làm cho xứng đáng với cơ nghiệp? Ôi, không thể nào!

Thứ tư, Như linh hồn được ơn là một linh hồn được đổi mới, nó cũng là một linh hồn được đóng ấn; Đức Chúa Trời đã đóng ấn nó trong thế gian này cho vinh quang ấy, mà giờ đây nó sắp bước vào lúc chết. Mọi linh hồn được ơn đều được đóng ấn cách khách quan, tức là chúng có những công việc ân điển được làm trên linh hồn chúng mà, (như vừa mới nói,) xác nhận và chứng minh quyền của chúng đối với vinh quang; và nhiều người được đóng ấn cách chính thức; tức là, Đức Thánh Linh giúp họ phân biệt rõ ràng phần của họ trong Đấng Christ, và mọi lời hứa. Điều này vừa bảo đảm thiên đàng cho linh hồn tự nó, vừa cũng trở thành một của tin hay bảo chứng của vinh quang ấy trong những niềm vui và sự an ủi không thể tả mà nó sinh ra trong linh hồn: Như anh em thấy, 2 Cô-rinh-tô 1:22. "Đấng đã đóng ấn chúng ta, và ban của tin của Đức Thánh Linh trong lòng chúng ta." [NEEDS REVIEW] Sự đóng ấn của Đức Chúa Trời, cho chúng ta sự bảo đảm của Ngài; ấn khách quan của Ngài làm cho nó chắc chắn tự nó, ấn chính thức của Ngài làm cho nó chắc chắn đối với chúng ta. nhưng, nếu trên tất cả những điều này, Ngài vui lòng, như một bông trái của sự đóng ấn ấy của Ngài, ban cho chúng ta những niềm vui và sự an ủi thiên thượng không thể diễn tả, là bông trái của công việc đóng ấn chính thức của Ngài, để làm của tin, một sự nếm trước và khởi đầu của vinh quang ấy, làm sao linh hồn đã tìm thấy tất cả những điều này, có thể sợ hãi chút nào về sự bị từ chối bởi Đức Chúa Trời mình, khi lúc chết nó đến với Ngài? Chắc chắn, nếu Đức Chúa Trời đã đóng ấn, Ngài sẽ không từ chối anh em; nếu Ngài đã ban của tin, Ngài sẽ không đóng cửa anh em; của tin của Đức Chúa Trời chẳng ban ra để đùa.

Thứ năm, Hơn nữa, mọi linh hồn được ơn có thể tin cậy gieo mình vào vòng tay Đức Chúa Trời mình, khi nó rời khỏi đây, với "Hỡi Cha, con xin phó linh hồn con trong tay Cha." Vì mọi linh hồn được ơn; là một linh hồn ở trong giao ước với Đức Chúa Trời; và Đức Chúa Trời đứng bị ràng buộc bởi giao ước và lời hứa của Ngài đối với những kẻ như vậy, không vứt bỏ chúng, khi chúng đến với Ngài. Ngay khi ngươi trở nên thuộc về Ngài, bởi sự tái sinh, lời hứa ấy đã trở nên của ngươi, Hê-bơ-rơ 13:5. "Ta sẽ chẳng lìa ngươi đâu, chẳng bỏ ngươi đâu." [NEEDS REVIEW] Và Ngài há sẽ bỏ linh hồn vào lúc mà nó chưa bao giờ cần một Đức Chúa Trời đứng bên nó hơn lúc ấy? Mọi linh hồn được ơn đều có quyền đối với lời hứa ấy, Giăng 14:3. "Ta sẽ trở lại, và tiếp rước các ngươi về với Ta." [NEEDS REVIEW] Và Ngài há sẽ không làm trọn nó khi thời điểm của lời hứa đã đến, như lúc chết? Không thể nào. vô số lời hứa; cả giao ước của các lời hứa, ban sự bảo đảm cho linh hồn chống lại nỗi sợ bị từ chối, hay bị Đức Chúa Trời bỏ bê. Và sự nương cậy của linh hồn nơi Đức Chúa Trời và lời hứa của Ngài; chính việc nó gieo mình trên Ngài, từ sự khích lệ mà lời Ngài ban cho, càng thêm sự cam kết trên Đức Chúa Trời. Khi Ngài thấy một linh hồn nghèo khó mà Ngài đã dựng nên, đã chuộc, đã thánh hóa, đã đóng ấn, và bởi lời hứa long trọng đã cam kết tiếp nhận, đến với Ngài lúc chết, vững vàng nương cậy nơi sự thành tín của Ngài đã hứa, nói như Đa-vít, 2 Sa-mu-ên 23:5, Dẫu, Lạy Chúa, có nhiều khuyết điểm trong con, nhưng Chúa đã lập giao ước với con, được sắp đặt mọi bề, và chắc chắn; và đây là cả sự cứu rỗi con, và cả niềm hy vọng con.' [NEEDS REVIEW] Lạy Chúa, con quyết định sai linh hồn con ra trong một hành động đức tin; con sẽ liều nó trên uy tín của lời hứa Chúa. Làm sao Đức Chúa Trời có thể từ chối một linh hồn như vậy? Làm sao Ngài có thể gạt nó đi, khi nó gieo mình trên Ngài như thế?

Thứ sáu, Nhưng chưa hết; linh hồn được ơn duy trì nhiều mối quan hệ thân mật và thân thiết với Đức Chúa Trời ấy mà vào tay Ngài nó phó thác mình lúc chết. Nó là vợ hứa hôn của Ngài, và sự suy xét về một ngày đính hôn như vậy, hẳn có thể khích lệ nó gieo mình vào lòng Đấng Christ, đầu và chồng nó: nó là một chi thể của thân thể Ngài, thịt và xương, Ê-phê-sô 5:30. Nó là con của Ngài, và Ngài là Cha đời đời của nó, Ê-sai 9:6. Nó là bạn của Ngài. "Từ nay (Đấng Christ phán,) Ta không còn gọi các ngươi là đầy tớ nữa, mà là bạn hữu," Giăng 15:15. [NEEDS REVIEW] Những điều này, và mọi mối quan hệ thân thiết khác mà Đấng Christ nhận với linh hồn được đổi mới, có thể sinh ra sự tin cậy nào, trong một giờ như thế này! người chồng nào có thể hất bỏ người vợ thân yêu của lòng mình; Đấng trong lúc khốn khổ gieo mình vào vòng tay người! Người cha nào có thể đóng cửa trước một đứa con yêu dấu đến với mình để nương náu, nói rằng, Hỡi Cha, con xin phó mình trong tay Cha!

Thứ bảy, và cuối cùng, Sự bất biến của tình yêu Đức Chúa Trời đối với dân sự Ngài, ban sự tin cậy rằng họ sẽ chẳng hề bị vứt bỏ. Họ biết Đấng Christ vẫn như vậy đối với họ lúc cuối như lúc đầu: vẫn như vậy trong cơn đau đớn của sự chết, như trong những sự an ủi của đời sống: đã yêu kẻ thuộc về mình trong thế gian, Ngài đã yêu họ đến cuối cùng, Giăng 13:1. Ngài không yêu như thế gian yêu, chỉ trong lúc thịnh vượng; nhưng họ vẫn thân thiết với Ngài khi vẻ đẹp và sức mạnh họ đã qua đi, như khi họ đang thịnh vượng nhất. Nếu chúng ta sống, chúng ta sống cho Chúa; và nếu chúng ta chết, chúng ta chết cho Chúa; vậy thì, dù chúng ta sống hay chết, chúng ta đều thuộc về Chúa, Rô-ma 14:8. [NEEDS REVIEW] Hãy lấy tất cả những điều này, và cân nhắc chúng cả riêng lẫn chung, và xem chúng có đạt đến một bằng chứng đầy đủ về lẽ thật của điểm này chăng, rằng các tín hữu đang hấp hối đều được phép và được khích lệ phó thác linh hồn mình vào tay Đức Chúa Trời; chúng có mỗi người đều có lý do để nói như sứ đồ đã nói, 2 Ti-mô-thê 1:12 "Vì tôi biết Đấng tôi đã tin, và tin chắc rằng Ngài có quyền giữ sự tôi đã phó thác cho Ngài cho đến ngày đó." [NEEDS REVIEW] Những sự áp dụng của tất cả những điều này anh em có trong các suy luận thực tiễn sau đây.

Suy Luận 1. Các tín hữu đang hấp hối chỉ được phép và được khích lệ phó thác linh hồn mình vào tay Đức Chúa Trời như vậy sao? Vậy thì mọi kẻ vô tín đang hấp hối hẳn phải ở trong cảnh khốn khổ nào về linh hồn mình? Những linh hồn như vậy sẽ sa vào tay Đức Chúa Trời, nhưng đó là sự khốn khổ của chúng, không phải đặc ân: chúng không được đức tin đặt vào tay thương xót, mà bởi tội lỗi sa vào tay công lý: không phải Đức Chúa Trời, mà ma quỷ là cha của chúng, Giăng 8:4. Con cái há phải đi về với cha mình sao? Chúng không có một trong những sự khích lệ đã kể trên để gieo mình vào tay Đức Chúa Trời, ngoại trừ mối quan hệ trần trụi chúng có với Đức Chúa Trời như Đấng Tạo Hóa của chúng, và điều đó cũng như không, nếu không có sự sáng tạo mới. Nếu chúng không có gì ngoài điều này để cầu xin cho sự cứu rỗi mình, ma quỷ cũng có nhiều để cầu xin như chúng. Chính tạo vật mới đem sự sáng tạo đầu tiên trở lại danh dự với Đức Chúa Trời.

Ôi thảm hại! Ôi đáng thương thay! Một linh hồn nghèo khó đang bị đuổi khỏi nhà cửa, và không biết đi đâu; nó ra đi, và lập tức sa vào tay công lý. Ma quỷ đứng bên cạnh, chờ đợi một linh hồn như vậy (như chó chờ mẩu bánh) mà Đức Chúa Trời sẽ ném cho nó. Ít thay! ôi ít thay, những bạn bè của một người như vậy nghĩ, trong khi họ đang tôn vinh bụi đất của người bằng một đám tang lộng lẫy và danh giá, rằng linh hồn nghèo khó ấy đã từng cư ngụ ở đó đang ở trong cảnh nào; và nó giờ đây đang đối diện với những cảnh khốn khổ và cùng cực đáng sợ nào! Nó có thể kêu, thật vậy, Lạy Chúa! Lạy Chúa! xin mở cho tôi, như trong Ma-thi-ơ 7:22. Nhưng những tiếng kêu vô ích này có ích gì! Đức Chúa Trời há sẽ nghe nó khi nó kêu sao? Gióp 27:9. Thật là một cảnh đáng thương!

Suy Luận 2. Đức Chúa Trời sẽ nhân từ chấp nhận, và thành tín giữ điều mà các thánh phó thác cho Ngài lúc chết chăng? Vậy thì họ phải cẩn thận giữ điều mà Đức Chúa Trời phó thác cho họ, để giữ cho Ngài trong khi họ sống biết bao? Anh em có một sự ủy thác lớn để phó thác cho Đức Chúa Trời khi anh em chết, và Đức Chúa Trời có một sự ủy thác lớn để phó thác cho anh em trong khi anh em sống: anh em mong Ngài thành tín giữ điều mà lúc ấy anh em sẽ phó thác cho sự gìn giữ của Ngài, và Ngài mong anh em thành tín giữ điều mà giờ đây Ngài phó thác cho sự gìn giữ của anh em. Ôi hãy giữ điều Đức Chúa Trời phó thác cho anh em, như anh em mong Ngài giữ linh hồn anh em khi anh em phó thác chúng cho Ngài. Nếu anh em giữ các lẽ thật của Ngài, Ngài sẽ giữ linh hồn anh em. "Vì ngươi đã giữ lời nhịn nhục Ta, Ta cũng sẽ giữ ngươi, v.v." Khải Huyền 3:10. [NEEDS REVIEW] Hãy trung tín với Đức Chúa Trời anh em, và anh em sẽ thấy Ngài trung tín với anh em. Không ai có thể giật anh em khỏi tay Ngài; hãy xem đừng để điều gì giật các lẽ thật của Ngài khỏi tay anh em. "Nếu chúng ta chối bỏ Ngài, Ngài cũng sẽ chối bỏ chúng ta," 2 Ti-mô-thê 2:12. [NEEDS REVIEW] Hãy coi chừng kẻo những tài sản anh em đã có được như một phước lành, đi kèm Phúc Âm, trở thành một cám dỗ cho anh em phản bội Phúc Âm. "Đạo giáo (một người nói) sinh ra của cải, nhưng con gái nuốt mất mẹ." Làm sao anh em có thể mong được Đức Chúa Trời chấp nhận, là những kẻ đã phản bội lẽ thật của Ngài, và đã đối xử gian dối với Ngài.

Suy Luận 3. Nếu các tín hữu có thể an toàn phó thác linh hồn mình vào tay Đức Chúa Trời, họ có thể tin cậy phó thác mọi lợi ích nhỏ hơn và những điều quan tâm thấp hơn vào cùng một bàn tay biết bao? Chúng ta há sẽ tin cậy Ngài với linh hồn mình, mà không với đời sống, tự do hay sự an ủi mình sao. Chúng ta có thể phó thác kho báu cho Ngài mà không phó thác một điều nhỏ mọn sao? Bất cứ điều gì anh em hưởng trong thế gian này, chỉ là chuyện nhỏ so với linh hồn anh em. Chắc chắn, nếu anh em có thể tin cậy Ngài cho sự sống đời đời của linh hồn anh em, anh em càng có thể tin cậy Ngài cho bánh hằng ngày của thân thể anh em. Tôi biết có sự phản đối, rằng Đức Chúa Trời đã ban những điều thuộc về đời này cho dân sự Ngài trên những lời hứa có điều kiện, và một đức tin tuyệt đối không bao giờ có thể đặt nền trên những lời hứa có điều kiện.

Nhưng sự phản đối này có nghĩa gì? Hãy để đức tin anh em phù hợp với những lời hứa có điều kiện này, tức là tin rằng chúng sẽ được làm trọn cho anh em chừng nào Đức Chúa Trời thấy chúng tốt cho anh em: anh em hãy gắng sức đạt đến những điều kiện đòi hỏi nơi anh em, và bởi đó Đức Chúa Trời sẽ được vinh quang hơn, và anh em được an ủi hơn: Nếu lời cầu nguyện của anh em cho những điều này xuất phát từ những mục đích trong sạch, là vinh quang của Đức Chúa Trời, không phải sự thỏa mãn và chiều chuộng dục vọng anh em: Nếu những ao ước của anh em về chúng tiết độ về mức độ, bằng lòng với phần mà Sự Khôn Ngoan Vô Hạn thấy thích hợp nhất cho anh em: Nếu anh em lấy con đường của Đức Chúa Trời để đạt được chúng, và không dám căng lương tâm, hay phạm một tội, dù anh em phải chết vì thiếu thốn: Nếu anh em có thể kiên nhẫn chờ thời điểm của Đức Chúa Trời cho những sự nới rộng khỏi cảnh ngặt nghèo của anh em, và không vội vàng cách tội lỗi, anh em chắc chắn sẽ được chu cấp; và Đấng nhớ đến linh hồn anh em sẽ không quên thân thể anh em. Nhưng chúng ta sống bởi cảm giác, chứ không bởi đức tin; những điều hiện tại đánh vào tình cảm chúng ta mạnh mẽ hơn những điều vô hình sẽ đến. Xin Chúa hạ mình dân sự Ngài vì điều này.

Suy Luận 4. Đây có phải là đặc ân của các tín hữu, rằng họ có thể phó thác linh hồn mình cho Đức Chúa Trời trong giờ hấp hối? Vậy thì đức tin là một ân điển quý báu và hữu ích biết bao cho dân sự Đức Chúa Trời, cả khi sống lẫn khi chết?

Mọi ân điển đều đã làm xuất sắc, nhưng đức tin vượt trội hơn tất cả: đức tin là ân điển phượng hoàng, nữ hoàng của các ân điển: xứng đáng nó được gọi là đức tin quý báu, 2 Phi-e-rơ 1:1. Những lợi ích và đặc ân của nó trong đời này không thể tả: và như không có sự sống thoải mái, thì không có sự chết thoải mái nếu không có nó.

Thứ nhất, Trong khi chúng ta sống và giao tiếp ở đây trong thế gian, mọi sự an ủi và an toàn của chúng ta đều từ nó; vì mọi sự hiệp một của chúng ta với Đấng Christ, nguồn của các thương xót và phước lành, là bởi đức tin, Ê-phê-sô 3:17. "để Đấng Christ ngự trong lòng anh em bởi đức tin." [NEEDS REVIEW] Không đức tin, không Đấng Christ: mọi sự thông công của chúng ta với Đấng Christ đều bởi nó: kẻ đến với Đức Chúa Trời phải tin, Hê-bơ-rơ 11:6. Sự sống của linh hồn được gói trong sự thông công này với Đức Chúa Trời, và sự thông công ấy trong đức tin. Mọi sự ban cho từ Đấng Christ đều tùy thuộc đức tin; vì hãy xem, như mọi sự thông công được đặt nền trên sự hiệp một, thì từ sự hiệp một và thông công của chúng ta mà có mọi sự ban cho. Mọi sự ban cho của sự làm sống, sự an ủi, niềm vui, sức mạnh, và bất cứ điều gì phục vụ cho sự thịnh vượng của đời sống ân điển, đều qua đức tin ấy mà trước hết gắn chúng ta với Đấng Christ, và vẫn duy trì sự thông công của chúng ta với Đấng Christ; tin chúng ta vui mừng, 1 Phi-e-rơ 1:8. Người bề trong được đổi mới, trong khi chúng ta nhìn những điều không thấy được, 2 Cô-rinh-tô 4:18. [NEEDS REVIEW]

Thứ hai, Và như đời sống chúng ta, và mọi sự nâng đỡ và an ủi của nó ở đây, đều tùy thuộc đức tin, thì anh em thấy sự chết chúng ta, về sự an toàn và an ủi của linh hồn chúng ta lúc ấy, tùy thuộc đức tin chúng ta: kẻ không có đức tin không thể phó thác linh hồn mình cho Đức Chúa Trời, mà co rúm khỏi Đức Chúa Trời. Đức tin có thể làm nhiều chức vụ ngọt ngào cho linh hồn anh em trên giường chết, khi ánh sáng của thế gian này đã tắt, và mọi niềm vui chấm dứt trên đất: nó có thể cho chúng ta thấy những điều vô hình trong thế giới bên kia, và những sự nhìn thấy ấy sẽ thở sự sống vào linh hồn anh em, giữa chính cơn đau đớn của sự chết.

Độc giả, hãy nghĩ xem một sự thấy trước thoải mái về Đức Chúa Trời, và những niềm vui của sự cứu rỗi, sẽ là gì cho ngươi, khi những dây mắt ngươi đang đứt; đức tin không những có thể thấy điều vượt qua mồ mả mà sẽ an ủi, mà nó có thể bám chặt Đức Chúa Trời mình, và ôm Đấng Christ trong một lời hứa, khi nó cảm thấy nền của mọi sự an ủi cảm nhận được đang rung chuyển, và lún xuống dưới chân ngươi: "Thịt và lòng tôi suy tàn, nhưng Đức Chúa Trời là sức lực (hay vầng đá) của lòng tôi, và là phần cơ nghiệp tôi đời đời." [NEEDS REVIEW] Những cây sậy suy tàn, nhưng vầng đá là chỗ đứng vững chắc; phải, và khi linh hồn không còn có thể tạm trú ở đây, nó có thể đưa linh hồn đến Đức Chúa Trời, gieo nó trên Ngài, với "Hỡi Cha, con xin phó linh hồn con trong tay Cha." Ôi đức tin quý báu!

Suy Luận 5. Các linh hồn của các tín hữu đang hấp hối có phó thác mình vào tay Đức Chúa Trời chăng? Vậy thì chớ để những người thân còn sống của những người như vậy buồn rầu như những kẻ không có hy vọng. Một người chồng, một người vợ, một đứa con, bị sự chết xé khỏi vòng tay anh em: tốt, nhưng hãy xem xét họ được phó thác vào vòng tay nào, vào lòng nào. Há chẳng tốt hơn cho họ được ở trong lòng Đức Chúa Trời, hơn trong lòng anh em sao? Nếu họ có thể được tha khỏi thiên đàng, để trở lại với anh em chỉ một giờ, họ hẳn sẽ không vui khi thấy nước mắt anh em, và nghe những tiếng khóc và than thở của anh em vì họ: Họ sẽ nói với anh em như Đấng Christ đã nói với các con gái Giê-ru-sa-lem, "Đừng khóc vì Ta, nhưng hãy khóc vì các ngươi, và vì con cái các ngươi." [NEEDS REVIEW] Ta đang ở trong đất an toàn, Ta đã ra khỏi tầm mọi bão tố và hoạn nạn. Ôi nếu anh em biết trạng thái của những kẻ ở với Đức Chúa Trời là gì, anh em hẳn sẽ hơn cả thỏa lòng về họ.

Suy Luận 6. Cuối cùng, tôi sẽ kết thúc tất cả bằng một lời khuyên. Đây có phải là đặc ân của các tín hữu đang hấp hối, phó thác linh hồn mình vào tay Đức Chúa Trời chăng? Vậy thì như anh em từng hy vọng sự an ủi, hay bình an trong giờ cuối cùng mình, hãy xem linh hồn anh em phải như vậy, để lúc ấy có thể xứng đáng được phó thác vào tay một Đức Chúa Trời thánh khiết và công chính: Hãy xem chúng là những linh hồn thánh khiết; Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ chấp nhận chúng nếu chúng không thánh khiết, "Không có sự nên thánh thì chẳng ai sẽ thấy Đức Chúa Trời," Hê-bơ-rơ 12:24. [NEEDS REVIEW] "Ai có sự hy vọng ấy (tức là được thấy Đức Chúa Trời) thì tự làm mình nên thanh sạch, cũng như Ngài là thanh sạch," 1 Giăng 3:3. [NEEDS REVIEW] Những nỗ lực theo đuổi sự thánh khiết được gắn chặt không thể tách rời với mọi sự mong đợi hợp lý về phước hạnh. Anh em há sẽ đặt một vật ô uế, dơ bẩn, bị làm nhơ vào bàn tay tinh sạch của Đức Chúa Trời chí thánh sao? Ôi hãy xem chúng thánh khiết, và đã được chấp nhận trong Đấng yêu dấu, hay dùng đến chúng khi chúng từ giã những đền tạm mà giờ đây chúng cư ngụ. Linh hồn được ơn có thể tin cậy nói lúc ấy, Lạy Chúa Giê-xu! trong tay Chúa con xin phó linh hồn con. Ôi nguyện mọi kẻ có thể nói như vậy lúc ấy, giờ đây hãy nói,

Cảm tạ Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ.

## Bài Giảng 37 — Lễ An Táng Của Đấng Christ Được Minh Họa: Cách Thức, Lý Do, Và Các Mục Đích Cao Cả

Giăng 19:40, 41, 42.

"Bấy giờ họ lấy thi thể của Chúa Giê-xu, dùng vải gai với hương liệu mà khâm liệm, như tục lệ chôn cất của người Giu-đa. Nơi Chúa Giê-xu bị đóng đinh có một khu vườn; trong vườn có một ngôi mộ mới, chưa từng chôn ai. Vì ngày ấy là ngày chuẩn bị của người Giu-đa, và ngôi mộ lại gần, nên họ chôn Chúa Giê-xu tại đó."

Quý vị đã nghe những lời cuối cùng của Chúa Giê-xu đang hấp hối phó thác linh hồn mình trong tay Cha. Và giờ đây, sự sống của thế gian treo chết trên cây gỗ. Ánh sáng của thế gian, một thời gian, bị che khuất trong đám mây ảm đạm. Mặt Trời Công Chính đã lặn trong miền và bóng của sự chết. Chúa đã chết, và Đấng đeo chìa khóa của mồ mả nơi thắt lưng, giờ đây chính Ngài phải bị khóa lại trong mồ mả.

Hỡi tất cả những ai là bạn bè và người yêu mến Chúa Giê-xu, hôm nay quý vị được mời đến dự lễ tang của Ngài: một lễ tang chưa từng có kể từ khi những ngôi mộ đầu tiên được đào. "Hãy đến xem nơi Chúa đã nằm." Có sáu điểm đáng chú ý về lễ tang này, trong ba câu này.

1. Những sự chuẩn bị đã được làm cho nó, và chủ yếu trong hai điểm, tức là việc xin thi thể và việc ướp thơm thi thể. Thi thể Ngài không thể được chôn, cho đến khi, bằng cách cầu xin, các bạn hữu của Ngài đã nhận được nó như một ân huệ từ quan xét của Ngài. Theo luật, thi thể người chết thuộc quyền của Phi-lát, người đã kết án nó phải chết, như thi thể của những kẻ bị treo cổ thuộc quyền của quan xét để định đoạt tùy ý. Và khi họ đã nhận được nó từ Phi-lát, họ quấn nó trong vải gai mịn với hương liệu. Nhưng cần gì hương liệu để ướp thơm thân thể phước hạnh ấy? Chính tình yêu của Ngài đã là hương thơm đủ để giữ nó ngọt ngào trong ký ức của dân Ngài đến mọi thế hệ: tuy nhiên, bằng việc này họ sẽ bày tỏ, hết sức có thể, tình cảm quý mến sâu đậm mà họ dành cho Ngài.

2. Những người khiêng thi thể Ngài đến mộ, là Giô-sép người A-ri-ma-thê, và Ni-cô-đem, hai môn đồ bí mật; cả hai đều là người có địa vị và danh vọng: không ai có thể tưởng tượng rằng những người này lại xuất hiện vào lúc nguy hiểm như vậy, với lòng dạn dĩ như thế vì Đấng Christ; rằng họ lại dám công khai và mạnh dạn đến bày tỏ tình yêu với Đấng Christ, khi Ngài đã chết, là những người từng sợ đến với Ngài (trừ ban đêm) khi Ngài còn sống. Nhưng giờ đây một tinh thần sốt sắng và can đảm đã đến trên họ, trong khi những người từng xưng nhận Ngài công khai và mạnh mẽ hơn lại đã bỏ đi.

3. Những người tùy tùng theo xe tang, là những người đàn bà đã theo Ngài từ Ga-li-lê: trong đó chỉ nêu tên hai bà Ma-ri, và mẹ của các con Giê-bê-đê (mà Mác gọi là Sa-lô-mê).

4. Ngôi mộ, hay mồ mả, nơi họ đặt Ngài. Đó là ngôi mộ mới của Giô-sép, mà ông đã chuẩn bị trong một khu vườn gần Gô-gô-tha, nơi Chúa chúng ta đã chết. Có hai điều đáng chú ý về ngôi mộ này; đó là mộ của người khác, và đó là mộ mới. Đó là của người khác; vì Ngài không có nhà riêng để đặt thi thể mình khi chết. Như Ngài đã sống trong nhà của người khác, thì Ngài cũng nằm trong mộ của người khác; và đó là mộ mới, chưa từng chôn ai. Chắc chắn có nhiều sự quan phòng trong việc này; vì nếu có người nào khác đã được chôn ở đó trước Ngài, thì điều đó có thể trở thành cớ vừa làm lung lay uy tín vừa làm hoen ố vinh quang của sự phục sinh Ngài, khi người ta giả vờ rằng đó là thi thể nào đó trước đây, chứ không phải thi thể của Chúa, đã sống lại từ đó. Trong việc này sự Quan Phòng thiêng liêng cũng tôn trọng lời tiên tri, Ê-sai 53:9 sẽ được ứng nghiệm tại lễ tang Ngài: "Người ta đã đặt mồ Ngài với kẻ giàu, vì Ngài đã không làm điều hung bạo," v.v.

5. Sự đặt thi thể trong ngôi mộ ấy. Thật vậy, không có nhắc đến những tiếng rên rỉ và nước mắt mà họ đã đặt Ngài vào mồ mả; nhưng chúng ta có thể tin chắc, họ không thiếu những biểu hiện dồi dào của nỗi buồn theo cách ấy; vì như họ đã khóc và đấm ngực khi Ngài chết, Lu-ca 23:48, thì chắc chắn, họ đã đặt Ngài với tấm lòng tan nát, và đôi mắt đẫm lệ trong mồ Ngài, khi Ngài đã chết.

6. Và cuối cùng, điểm đáng chú ý cuối cùng trong bản văn, là sự trang trọng mà các nghi thức tang lễ của Ngài được cử hành, và tất cả đều phù hợp với tình trạng hạ mình của Ngài: thật vậy, đó là một lễ tang được sắp đặt trang nghiêm, hết mức mà sự eo hẹp của thời gian, và tình trạng sự việc lúc bấy giờ cho phép; nhưng không có chút phô trương hay nghi thức bề ngoài nào được tuân giữ: ít dấu hiệu tôn vinh nào do con người đặt trên đó; chỉ có các tầng trời trang hoàng nó bằng nhiều công việc kỳ diệu, mà ở chỗ thích hợp sẽ được nói đến. Như vậy Ngài đã được đặt trong mồ, nơi Ngài ở lại ba ngày đêm chưa trọn trong lãnh thổ của sự chết, trong xứ tối tăm và quên lãng: một phần để tương ứng với Giô-na, hình bóng của Ngài, và một phần để xác nhận cho thế gian về sự thật của cái chết Ngài. Từ đó quan sát của chúng ta là,

Giáo Lý. Rằng thi thể đã chết của Chúa Giê-xu Christ chúng ta đã được một số ít môn đồ của Ngài chôn cất cách trang nghiêm, và ở trong tình trạng của kẻ chết một thời gian.

Quan sát này chứa đựng vấn đề sự kiện, và được các cây bút của các thánh sử gia truyền lại cho chúng ta một cách rõ ràng và trung thực, nên chúng ta không cần làm gì hơn, để chuẩn bị nó cho việc sử dụng, ngoài việc thỏa mãn hai câu hỏi này: tại sao Đấng Christ lại có lễ tang nào cả, khi sự phục sinh của Ngài sắp theo sau cái chết của Ngài? Và lễ tang của Đấng Christ có cách thức nào?

Thứ nhất, Tại sao Đấng Christ lại có lễ tang nào cả, khi Ngài sẽ sống lại từ kẻ chết, trong khoảng thời gian mà người ta thường phải nằm chờ bên tường trước khi chôn cất; và nếu để lâu hơn không chôn, nó cũng không thể thấy sự hư nát, vì chưa từng bị tội lỗi làm ô uế? Tại sao, dù không cần chút nào về phương diện mà lễ tang cần cho các thi thể khác, nhưng vẫn có bốn mục đích và lý do trọng yếu này cho việc đó.

Lý Do 1. Thứ nhất, Đấng Christ cần phải được chôn, để xác nhận cái chết của Ngài; bằng không nó có thể bị xem như một trò lừa dối: vì, như họ đã sẵn sàng áp đặt một trò lừa dối thô thiển như vậy lên thế gian tại sự phục sinh của Ngài, "Rằng các môn đồ đến ban đêm, và trộm Ngài đi," thì họ còn sẵn sàng hơn nữa phủ nhận ngay lập tức sự thật, cả về cái chết lẫn sự phục sinh của Ngài, nếu Ngài không được ướp thơm và chôn cất như vậy. Nhưng việc này đã cắt đứt mọi cớ; vì trong cách ướp xác của họ, miệng, tai và lỗ mũi của Ngài đều được nhét đầy hương liệu và mùi thơm; được quấn trong vải gai, và nằm trong mồ đủ lâu để bảo đảm đầy đủ cho thế gian về sự chắc chắn của cái chết Ngài; đến nỗi không thể có nguyên lý tiềm ẩn nào của sự sống trong Ngài. Giờ đây, vì sự sống đời đời của chúng ta được gói trong cái chết của Đấng Christ, nên nó không bao giờ có thể được thiết lập quá vững chắc. Về điều này, chúng ta có thể tin chắc rằng sự Quan Phòng đã đặc biệt tôn trọng trong việc chôn cất Ngài, và cách thức của nó.

Lý Do 2. Thứ hai, Ngài phải được chôn, để ứng nghiệm các hình bóng và lời tiên tri đã đi trước. Việc Ngài ở trong mồ đã được Giô-na ở ba ngày ba đêm trong bụng cá voi tiền trưng, Ma-thi-ơ 12:40. Con Người cũng phải ba ngày ba đêm trong lòng đất như vậy. Phải, đấng tiên tri đã mô tả chính cách thức lễ tang của Ngài, và, từ lâu trước khi Ngài sinh ra, đã báo trước thi thể Ngài sẽ được đặt trong loại mộ nào, Ê-sai 53:9: "Người ta đã đặt mồ Ngài với kẻ ác, và với kẻ giàu trong sự chết của Ngài:" chỉ, bằng cách diễn đạt ấy, đến ngôi mộ này của Giô-sép, người là một người giàu; và Kinh Thánh không thể bị phá vỡ.

Lý Do 3. Thứ ba, Ngài phải được chôn, để hoàn tất sự hạ mình của Ngài; đây là bước thấp nhất mà Ngài có thể hạ xuống trong tình trạng bị hạ thấp của mình. Họ đã đem Ta đến bụi đất của sự chết: Ngài không thể bị đặt thấp hơn nữa; và Ngài phải đặt đầu phước hạnh của mình thấp đến thế, bằng không Ngài đã không bị hạ mình đến tận cùng.

Lý Do 4. Thứ tư, Nhưng mục đích và lý do lớn của việc chôn cất Ngài là sự chinh phục sự chết ngay trong lãnh thổ và địa phận của nó; chiến thắng trên mồ mả ấy đã cung cấp cho các thánh bài ca chiến thắng "epinikion" của sự giải cứu, 1 Cô-rinh-tô 15:55. "Hỡi sự chết! nọc độc của ngươi ở đâu? Hỡi mồ mả! sự hủy diệt của ngươi ở đâu?" Mồ mả của chúng ta sẽ không ngọt ngào và an ủi cho chúng ta đến thế, khi chúng ta đến nằm xuống trong chúng, nếu Chúa Giê-xu đã không nằm đó trước chúng ta và vì chúng ta. Sự chết là một con rồng, mồ mả là hang của nó; một nơi đáng sợ và kinh hãi; nhưng Đấng Christ đi vào hang của nó, ở đó vật lộn với nó, và mãi mãi thắng hơn nó; tước hết mọi sự kinh hãi của nó; và không chỉ làm cho nó thôi thù nghịch, mà còn trở nên vô cùng ích lợi cho các thánh; một giường nghỉ ngơi, và một giường thơm ngát; họ chỉ đi vào giường của Đấng Christ, nơi Ngài đã nằm trước họ. Vì những mục đích này Ngài phải được chôn.

Thứ hai, Kế tiếp chúng ta hãy hỏi lễ tang của Đấng Christ có cách thức nào?

Và nếu chúng ta chăm chú quan sát nó, chúng ta sẽ thấy nhiều đặc tính đáng chú ý trong đó.

Thứ nhất, Chúng ta sẽ thấy đó là một lễ tang rất âm thầm và riêng tư. Ở đây không có sự phô trương hay hào nhoáng bề ngoài: Đấng Christ không ưa thích nó trong đời Ngài, và nó không hề phù hợp với các mục đích và cách thức của cái chết Ngài. Sự hạ mình đã được định trong cái chết của Ngài; và nghi thức không tương hợp với mục đích như vậy; ngoài ra, Ngài đã chết trên cây gỗ; và những người chết như vậy, thường không có nhiều lễ nghi và nghi thức tại lễ tang. Ba điều cho thấy đó là một lễ tang rất khiêm nhường và âm thầm, về những gì liên quan đến vinh quang bề ngoài, mà những bậc quyền thế trên đất thường được chôn cất. Vì,

1. Thi thể đã chết của Chúa không được đưa từ nhà riêng của Ngài, như của người ta thường vậy, mà từ cây gỗ. Họ đã cầu xin nó từ quan xét của Ngài. Nếu họ không nhận được ân huệ này từ Phi-lát, thì nó đã phải được chôn tại Gô-gô-tha; nó đã bị quăng vào một cái hố đào dưới thập tự giá.

2. Như nó trước hết được cầu xin, rồi được chôn, thì nó cũng được đưa tiễn với một đoàn tùy tùng rất nghèo nàn: một vài người đàn bà đau buồn theo sau cáng. Người ta khác được đưa đến mồ bởi bà con và bạn bè: các môn đồ đều đã tản lạc khỏi Ngài; sợ nhận Ngài khi Ngài đang hấp hối, và đã chết.

3. Và số ít người đã quyết định an táng Ngài, bị ép, vì sự eo hẹp của thời gian, phải làm việc đó rất vội vàng. Thời gian ngắn ngủi; họ lấy ngôi mộ gần nhất có thể có được, và vội vã đưa Ngài vào đó chiều hôm ấy; vì sự chuẩn bị cho lễ Vượt Qua đã gần kề. Đó là lễ tang âm thầm mà thi thể của Chúa đã có. Như vậy Vua trên các vua của đất, Đấng nắm chìa khóa của sự chết và âm phủ, đã được đặt vào mồ Ngài.

Thứ hai, Nhưng dù con người chỉ có thể ban ít vinh dự cho nó, các tầng trời đã ban nhiều dấu hiệu tôn vinh cho nó: trang hoàng nó bằng nhiều phép lạ, đã xóa bỏ sự sỉ nhục của cái chết Ngài khỏi Ngài. Những phép lạ này xảy ra trước việc chôn cất Ngài, hoặc đồng thời với nó.

1. Có nhật thực phi thường và siêu nhiên ấy; một nhật thực chưa từng thấy kể từ khi mặt trời lần đầu chiếu sáng trên trời; mặt trời ngất đi khi chứng kiến cảnh tượng thảm khốc như vậy, và khoác lên toàn thể bầu trời màu đen. Cảnh tượng này đã khiến một triết gia vĩ đại, người lúc ấy ở xa nơi bi kịch vô song này đang diễn ra, phải kêu lên khi chứng kiến nó, "Hoặc Đức Chúa Trời của thiên nhiên đang chịu khổ, hoặc khung của thế gian đang tan rã." Cũng chính Đi-ô-ni-xi-ô, viết cho A-pô-lô-pha-nê, một triết gia, người không chịu đón nhận đức tin Cơ Đốc, đã tìm cách thuyết phục ông như vầy. "Ngươi nghĩ gì, (ông nói) về nhật thực khi Đấng Christ bị đóng đinh? Chúng ta chẳng phải cả hai đều ở Hê-li-ô-pô-li, và đứng cùng một chỗ sao? Chẳng phải chúng ta đã thấy mặt trăng theo mặt trời một cách mới lạ: và không phải lúc giao hội, mà từ giờ thứ chín cho đến chiều tối, bởi một lý do không biết trong thiên nhiên, trực tiếp đối diện với mặt trời sao? Lúc ấy ngươi chẳng phải, vô cùng kinh hãi, đã nói với ta, Hỡi Đi-ô-ni-xi-ô của ta, những sự giao tiếp lạ lùng của các thiên thể này là gì?"

Một nhật thực siêu nhiên như vậy không được ghi nhớ trong lịch sử nào khác; vì nó không vào lúc giao hội, mà lúc đối xung, mặt trăng lúc ấy đang tròn. Từ giờ thứ sáu đến giờ thứ chín, mặt trời và mặt trăng cùng ở giữa trời; nhưng đến chiều tối nàng xuất hiện ở phía đông, chỗ của nàng, đối diện với mặt trời. Và rồi kỳ diệu trở lại từ đông sang tây, không đi ngang qua mặt trời, và lặn ở phía tây trước nó, mà giữ bạn với nó trong khoảng ba giờ, rồi lại trở về phía đông. Và trong khi trong mọi nhật thực tự nhiên khác, bóng luôn bắt đầu ở phần phía tây của thân mặt trời, và phần ấy cũng được sáng lại trước; thì ở đây hoàn toàn ngược lại; vì dù mặt trăng đối diện với mặt trời, và cách nó cả bề rộng của bầu trời, nhưng với một tốc độ kỳ diệu nó đã đuổi kịp mặt trời, làm tối trước phần phía đông của nó, và sớm bao trùm toàn thân nó; điều đó đã gây ra sự tối tăm trên khắp đất; tức là, một số nói, trên toàn thế gian; hoặc, như những người khác, trên toàn xứ Giu-đê; hoặc, như những người khác, trên toàn chân trời, và mọi nơi cùng độ cao và vĩ độ, điều này có lẽ nhất.

Thứ hai, Và như lễ tang của Đấng Christ được trang hoàng bằng nhật thực kỳ diệu như vậy, đã khiến trời đất để tang; thì các tảng đá đã nứt ra: bức màn của đền thờ xé ra làm đôi từ trên xuống dưới; các mồ mả mở ra, và thi thể đã chết của nhiều thánh nhân sống lại và đi vào thành thánh, và được nhiều người thấy. Việc các tảng đá nứt ra là dấu hiệu của cơn thịnh nộ dữ dội của Đức Chúa Trời, Na-hum 1:6, và là sự tỏ bày về sự vĩ đại của quyền năng Ngài; cho họ thấy những gì họ đáng phải chịu, và những gì Ngài có thể làm cho những kẻ đã phạm tội ác kinh khủng này; dù lúc này Ngài chọn tỏ bày những hiệu quả đáng sợ của nó trên những tảng đá vô tri, hơn là trên những tấm lòng chai đá của tội nhân; nhưng đặc biệt nó phục vụ để thuyết phục thế gian, rằng đó không ai khác ngoài Con Đức Chúa Trời đã chết; điều này được tỏ bày thêm bởi những phép lạ đồng thời này.

Về việc bức màn bị xé ra làm đôi, đó là một phép lạ đáng chú ý, rõ ràng cho thấy mọi nghi lễ giờ đây đã được hoàn thành và bãi bỏ; không còn màn nào nữa: cũng như các tín hữu giờ đây được tự do đến với thiên đàng. Ngay khoảnh khắc màn bị xé, thầy tế lễ thượng phẩm đang hành lễ trong nơi chí thánh, và bức màn che ông khỏi phần còn lại của dân chúng, bị xé ra, họ có thể tự do thấy ông đang làm công việc mình trong nơi chí thánh; một hình ảnh sống động về Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm của chúng ta, Đấng mà giờ đây chúng ta thấy bởi đức tin trên các tầng trời, ở đó thực hiện công việc chuyển cầu cho chúng ta.

Việc các mồ mả mở ra, rõ ràng cho thấy ý định và mục đích của việc Đấng Christ đi vào đó; rằng nó không được cai trị trên thi thể của các thánh, nhưng bị Đấng Christ đánh bại và hủy diệt, buông ra tất cả những ai thuộc về Ngài mà Ngài đã chuộc khỏi mồ mả như con mồi khỏi móng vuốt của nó: một mẫu mực của điều đó đã được ban trong những thánh nhân đã sống lại lúc ấy và hiện ra với nhiều người trong thành thánh. Như vậy lễ tang của Chúa chúng ta đã được con người cử hành: Như vậy nó đã được trang hoàng bởi các phép lạ từ trời.

Ứng Dụng. Và giờ đây chúng ta đã thấy Chúa Giê-xu được chôn cất; Đấng đeo nơi thắt lưng chìa khóa của âm phủ và sự chết, chính Ngài bị khóa lại trong mồ. Ta sẽ nói gì về Đấng mà họ vừa đặt trong mồ? Ta có nên đảm nhận nói cho quý vị Ngài là ai, Ngài đã làm gì, chịu đựng gì, và xứng đáng gì không? Than ôi! lưỡi của các thiên sứ cũng phải ngập ngừng và lắp bắp trong công việc như vậy. Ta có thể thật sự nói, như Na-xi-an-xen đã nói về Ba-xi-lơ, "Không lưỡi nào ngoài chính lưỡi của Ngài có thể ca ngợi và tán dương Ngài đầy đủ." Ngài là mặt trời công chính; là suối sự sống; là bó tình yêu. Về Ngài có thể nói trong ngày ấy, Đây nằm Chúa Giê-xu đáng yêu, trong Ngài được cất giấu mọi điều mà một Đức Chúa Trời giận dữ có thể đòi hỏi cho sự thỏa mãn của Ngài, hoặc một tạo vật trống rỗng cho sự hoàn hảo của nó; trước Ngài không ai giống Ngài, và sau sẽ không ai trỗi dậy sánh được với Ngài. "Nếu mọi lá và ngọn cỏ," (một người nói,) "phải, mọi ngôi sao, hạt cát và nguyên tử, đều là bấy nhiêu linh hồn và sê-ra-phim, mà tình yêu của họ nên nhân đôi trong họ mỗi khoảnh khắc đến đời đời, thì vẫn còn thiếu vô cùng so với những gì xứng đáng với giá trị và sự tuyệt vời của Ngài. Giả sử một tạo vật gồm mọi ân tứ chọn lọc từng ngự trong những người tốt nhất từ khi tạo dựng thế gian, trong đó bạn tìm thấy một Môi-se nhu mì, một Sam-sôn mạnh mẽ, một Giô-na-than trung tín, một Áp-sa-lôm xinh đẹp, một Sa-lô-môn giàu có và khôn ngoan; phải, và thêm vào đó, sự hiểu biết, sức mạnh, sự nhanh nhẹn, sự rực rỡ, và sự thánh khiết của mọi thiên sứ, thì tất cả chỉ bằng một bóng tối mờ của Chúa Giê-xu vô song này."

"Ai đã từng cân Đấng Christ trên một cặp cân?" một người khác nói. "Ai đã thấy những nếp gấp và xếp lớp, những chiều cao và chiều sâu của vinh quang ở trong Ngài! Ôi ước gì có một thiên đàng, như chỉ đứng từ xa mà xem, và yêu, và khao khát Ngài, trong khi sợi chỉ thời gian bị cắt, và công việc vĩ đại của sự tạo dựng này tan rã!—Ôi, ước gì ta có thể chen vào giữa đoàn thiên sứ và sê-ra-phim, và các thánh đã được vinh hiển, và có thể cất lên một bài ca tình yêu mới về Đấng Christ trước cả thế gian! Ta đau đớn vì kinh ngạc trước những kho báu mới mở ra trong Đấng Christ. Nếu mọi ngón tay, chi thể, xương và khớp, đều là ngọn đuốc cháy trong ngọn lửa nóng nhất của âm phủ, ta ước chúng đều có thể tuôn ra những lời ca ngợi tình yêu, những bài ca ngợi cao cả đời đời, cho cây nổi danh ấy, cho Hoàng Tử cao cả và vương giả ấy, Chúa Giê-xu, Chúa của ta. Nhưng, than ôi! tình yêu Ngài dâng trào trong ta, và không tìm được lối thoát.—Ta làm hỏng những lời ca ngợi Ngài, phải, ta không biết sự so sánh nào về Đấng Christ là gì, và Ngài đáng giá bao nhiêu. Mọi thiên sứ, và mọi người được vinh hiển, ca ngợi Ngài cũng chưa được phân nửa. Ai có thể tôn cao Ngài, hoặc nói hết mọi lời ca ngợi Ngài?—Ôi, ước gì ta có thể ca ngợi Ngài, ta sẽ bằng lòng chết vì yêu Ngài. Ôi, ước gì Đức Chúa Trời cho ta có thể gửi những lời ca ngợi của ta đến Đấng Yêu Dấu vô song của ta, hoặc ném những bài ca tình yêu về Chúa Giê-xu vô song ấy qua các bức tường, để chúng rơi vào lòng Ngài trước mặt người và thiên sứ!—Nhưng khi ta đã nói về Ngài đến khi đầu ta vỡ ra, ta đã nói chẳng là gì cả; ta có thể bắt đầu lại. Một Thần Tính, một Thần Tính, là điều kỳ diệu của thế gian! Đặt mười ngàn ngàn thế gian mới tạo của các thiên sứ và người được chọn, và nhân đôi số lượng của họ mười ngàn ngàn ngàn lần: hãy để lòng và lưỡi của họ nhanh nhẹn và rộng lớn hơn mười ngàn lần so với lòng và lưỡi của các sê-ra-phim, đứng với sáu cánh trước mặt Ngài; khi họ đã nói tất cả để tôn vinh và ca ngợi Chúa Giê-xu, họ đã nói ít ỏi hoặc chẳng là gì. Ôi ước gì ta có thể mòn lưỡi này trong việc tôn cao sự cao cả của Ngài! Nhưng đó là sự ngưỡng mộ hằng ngày của ta, và ta bối rối trước tình yêu vô song của Ngài,"

Như vậy các bạn hữu say đắm Ngài đã bày tỏ cách yếu ớt những sự tuyệt vời của Ngài; và nếu họ đã làm được điều gì trong đó, họ đã cho thấy sự bất khả của những lời ca ngợi xứng đáng dành cho Ngài.

Hãy đến và xem, hỡi các linh hồn tin kính, hãy nhìn Chúa Giê-xu đã chết trong tấm vải liệm bằng đức tin, và nói, Kìa, đây là Đấng, mà Hội Thánh đã nói, "Người yêu của tôi trắng và hồng hào:" sự hồng hào của Ngài giờ đã mất, và sắc nhợt nhạt của sự chết đã thắng hơn khắp thân thể Ngài, nhưng vẫn đáng yêu như bao giờ, phải, hoàn toàn đáng yêu.

Nếu Đa-vít, than khóc cái chết của Sau-lơ và Giô-na-than, đã nói, "Hỡi các con gái Giê-ru-sa-lem, hãy khóc Sau-lơ, người đã mặc cho các ngươi vải đỏ thắm, với các điều vui thích khác; người đã đeo đồ trang sức bằng vàng trên áo các ngươi;" Thì ta càng có thể nói, Hỡi con cái Si-ôn, hãy khóc Chúa Giê-xu, Đấng đã mặc cho các ngươi sự công chính, và áo của sự cứu rỗi.

Đây là Đấng đã rời bỏ ngai vinh quang; rời lòng của những niềm vui không tả xiết; đến trong một thân thể bằng thịt, được sinh ra trong sự thánh khiết hoàn hảo; đã phá vỡ nhiều trở ngại lớn lao, (sự bất xứng lớn lao của ngươi, cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời và con người,) bởi sức mạnh của tình yêu để đem sự cứu rỗi về cho linh hồn ngươi. Người nào tin kính suy xét điều này, có thể làm gì ít hơn là ngất đi trước ý thức về tình yêu đã đem Ngài đến bụi đất của sự chết, và kêu lên với người cha ấy, "Chúa của ta đã bị đóng đinh!" Nhưng ta sẽ không nán lại lâu hơn trên những điều chung; nhưng hạ xuống các chi tiết của lễ tang Đấng Christ cho việc sử dụng của quý vị, trong các hệ luận sau đây,

Hệ Luận 1. Đấng Christ đã được chôn cất theo cách này sao? Vậy thì một lễ tang trang nghiêm và than khóc, nơi nào có thể có được, là rất đáng khen ngợi giữa các Cơ Đốc nhân.

Ta biết linh hồn của các thánh không bận tâm đến thi thể mình, cũng không lo lắng thi thể được đối xử thế nào ở đây; nhưng có một sự tôn trọng phải dành cho chúng, vì chúng là những đền thờ mà Đức Chúa Trời đã được phục vụ, và tôn vinh bởi những linh hồn thánh đã từng ngự trong chúng, cũng như vì mối quan hệ của chúng với Đấng Christ, ngay cả khi chúng nằm chờ; và vinh quang sẽ một ngày được đặt trên chúng, khi chúng sẽ được biến đổi, và trở nên giống như thân thể vinh hiển của Đấng Christ. Vì những lý do đặc biệt như thế, thi thể của họ xứng đáng được đối xử tôn trọng, cũng như vì lý do nhân tính, điều nợ sự tôn trọng này đối với thi thể của mọi người.

Không có lễ tang, được kể là một sự đoán phạt, Truyền Đạo 7:4. hoặc bị quăng vào hố mà không ai than khóc chúng ta, thì đáng than khóc biết bao. Chúng ta đọc về nhiều lễ tang trang trọng và than khóc trong Kinh Thánh, trong đó dân sự của Đức Chúa Trời đã yêu mến bày tỏ sự tôn trọng và vinh dự của họ đối với bụi đất của các thánh, như những người cảm nhận sâu sắc về giá trị của họ, và thế gian chịu mất mát lớn lao biết bao bởi sự ra đi của họ. Lễ tang của Đấng Christ có đủ sự trang nghiêm và long trọng, như thời gian cho phép; dù Ngài xa lạ với mọi sự phô trương, cả trong đời và trong chết.

Hệ Luận 2. Giô-sép và Ni-cô-đem đã dạn dĩ xuất hiện vào lúc nguy hiểm như vậy, để xin thi thể, và an táng nó sao? Hãy để điều này mãi mãi là lời cảnh cáo cho các Cơ Đốc nhân mạnh mẽ, đừng khinh dể hay khoe mình trên kẻ yếu. Quý vị thấy ở đây một cặp người nghèo nàn, nhút nhát, và sợ hãi, từng sợ bị thấy trong đoàn của Đấng Christ, khi các môn đồ khác tuyên bố sẵn sàng chết với Ngài: nhưng những kẻ ấy chạy trốn, và những người này xuất hiện vì Ngài, khi sự thử thách thật sự đến. Nếu Đức Chúa Trời bỏ kẻ mạnh, và giúp đỡ kẻ yếu, thì kẻ yếu đuối sẽ như Đa-vít, và kẻ mạnh như bã gai. Ta nói điều này không phải để làm nản lòng ai khỏi cố gắng cải thiện các ân tứ vốn có đến tối đa; vì thường thấy trong kinh nghiệm, rằng các mức độ của ân điển trợ giúp, được ban ra theo các mức độ của ân điển vốn có: nhưng ta nói điều này để ngăn ngừa một tội lỗi thường xảy đến cho các Cơ Đốc nhân mạnh mẽ, là khinh dể kẻ yếu, điều mà Đức Chúa Trời sửa phạt bằng những trường hợp và gương như thế này trước mắt chúng ta.

Hệ Luận 3. Từ đó chúng ta có thể được giúp đỡ trong việc dò xét chiều sâu sự hạ mình của Đấng Christ vì chúng ta: Và thấy tình yêu Ngài đã đem Ngài từ đâu, đến đâu. Chưa đủ, rằng Đấng ở trong hình Đức Chúa Trời, trở thành một tạo vật, là một sự hạ xuống vô hạn, phải, được làm Con Người, một bậc tạo vật thấp hơn; phải, làm một người nghèo, trải qua những ngày mình trong nghèo khó và khinh dể, mà còn làm một thi thể đã chết vì cớ chúng ta. Ôi tình yêu như thế này là thể nào!

Giờ đây, sự hạ mình của Con Đức Chúa Trời càng sâu, thì càng phải thỏa mãn cho chúng ta, vì như nó cho chúng ta thấy sự ghê gớm của tội lỗi, đáng phải chịu tất cả điều này, thì sự đầy trọn của sự đền tội của Đấng Christ, nhờ đó Ngài lấp đầy sự vi phạm ấy. Ôi, đó thật là sự hạ mình sâu! Ngài giờ đây trở nên không giống chính mình biết bao! Ngài có giống Con Đức Chúa Trời không? Gì! Con Đức Chúa Trời, Đấng mà mọi thiên sứ thờ lạy, lại bị ba bốn người vội vã đưa vào mồ trong một buổi chiều! bị khiêng từ Gô-gô-tha đến mồ theo cách này, và nằm đó như tù nhân của sự chết một thời gian! Chưa từng có sự đổi thay hoàn cảnh như vậy; chưa từng nghe nói về sự hạ mình như vậy trên thế gian.

Hệ Luận 4. Từ lễ tang này của Đấng Christ sinh ra sự an ủi và khích lệ thuần khiết nhất, và mạnh mẽ nhất cho các tín hữu, chống lại nỗi sợ sự chết và mồ mả. Nếu điều này là thật, rằng Chúa Giê-xu đã nằm trong mồ trước quý vị; thì hãy để ta nói với quý vị, như Chúa đã phán với Gia-cốp, Sáng Thế Ký 46:2, 3. "Đừng sợ xuống Ê-díp-tô, vì Ta sẽ xuống với ngươi, và Ta cũng chắc chắn sẽ đem ngươi lên lại." Cũng vậy ở đây, hỡi tín hữu, đừng sợ xuống mồ, vì Đức Chúa Trời sẽ ở với ngươi ở đó, và chắc chắn sẽ đem ngươi lên khỏi đó. Sự suy xét rằng Chúa Giê-xu Christ đã tự mình nằm trong mồ, ban nhiều sự khích lệ cho dân sự của Đức Chúa Trời, chống lại sự kinh hãi của mồ mả.

Thứ nhất, Mồ mả đã nhận, nhưng không thể hủy diệt Chúa Giê-xu Christ: sự chết đã nuốt Ngài, như cá voi đã nuốt Giô-na hình bóng của Ngài, nhưng không thể tiêu hóa Ngài khi đã nuốt Ngài, mà nhanh chóng nhả Ngài ra lại. Giờ đây việc Đấng Christ nằm trong mồ, như đầu chung và đấng đại diện của các tín hữu, sự an ủi nào điều này nên truyền vào lòng họ: vì, như đã xảy đến với thân thể cá nhân của Đấng Christ, thì cũng sẽ xảy đến với thân thể mầu nhiệm của Đấng Christ: nó không thể giữ Ngài; nó sẽ không giữ họ mãi mãi. Sự phục sinh của Đấng Christ ra khỏi mồ Ngài, chính là nền tảng của hy vọng chúng ta về sự phục sinh ra khỏi mồ chúng ta. "Đấng Christ đã sống lại từ kẻ chết, trở thành trái đầu mùa của những kẻ đã ngủ," 1 Cô-rinh-tô 15:20.

Thứ hai, Như sự hiệp nhất giữa thân thể của Đấng Christ, và bản tính Thiêng Liêng không bị tan rã, khi thân thể ấy được đặt trong mồ, thì sự hiệp nhất giữa Đấng Christ và các tín hữu không, không thể bị tan rã, khi thi thể họ sẽ được đặt trong mồ. Thật vậy, sự hiệp nhất tự nhiên giữa linh hồn và thân thể Ngài đã bị tan rã một thời gian; nhưng sự hiệp nhất bản vị không bị tan rã, không, không một khoảnh khắc nào: thân thể ấy là thân thể của Con Đức Chúa Trời, khi nó ở trong mồ. Cũng vậy, sự hiệp nhất tự nhiên giữa linh hồn và thi thể chúng ta bị tan rã bởi sự chết; nhưng sự hiệp nhất mầu nhiệm giữa chúng ta và Đấng Christ, phải, giữa chính bụi đất chúng ta và Đấng Christ, không bao giờ có thể bị tan rã.

Thứ ba, Như thân thể của Đấng Christ, khi ở trong mồ, đã nghỉ ngơi trong hy vọng ở đó, và chắc chắn là người dự phần của hy vọng ấy; thì cũng sẽ xảy đến với thi thể đã chết của các thánh, khi họ cũng đặt chúng xuống trong bụi đất: "Thịt ta cũng sẽ nghỉ ngơi trong hy vọng," Đấng Christ phán, Thi Thiên 16:9, 10, 11. Cũng vậy các thánh phó thác thi thể mình cho bụi đất trong hy vọng: "Người công chính có hy vọng trong sự chết mình," Châm Ngôn 14:32. Và như hy vọng của Đấng Christ không phải là hy vọng hư không, thì hy vọng của họ cũng sẽ không hư không.

Thứ tư, và cuối cùng, việc Đấng Christ nằm trong mồ trước chúng ta, đã hoàn toàn thay đổi, và biến đổi bản chất của mồ mả; đến nỗi nó không còn như trước: nó từng là một phần của sự rủa sả. "Ngươi là bụi đất, và sẽ trở về bụi đất," là một phần của lời đe dọa, và sự rủa sả vì tội lỗi. Mồ mả có bản chất và công dụng của một nhà tù, để giữ thi thể của tội nhân chờ đợi phiên tòa lớn, rồi giao chúng vào tay một Đức Chúa Trời vĩ đại và đáng sợ; nhưng giờ đây nó không phải nhà tù, mà là giường nghỉ ngơi: phải, và một giường thơm ngát, nơi Đấng Christ đã nằm trước chúng ta. Đó quả là một sự suy xét ngọt ngào về mồ mả; "Họ sẽ vào sự bình an, họ sẽ nghỉ ngơi trên giường mình," Ê-sai 57:2. Ôi vậy thì các tín hữu đừng đứng trong sợ hãi mồ mả. Kẻ đã có một chân trên thiên đàng không cần sợ đặt chân kia vào mồ. "Dù ta đi qua trũng bóng sự chết, ta sẽ chẳng sợ tai họa nào, vì Chúa ở cùng ta," Thi Thiên 23:4.

Thật vậy, mồ mả là nơi kinh khủng đối với những kẻ ở ngoài Đấng Christ; sự chết là viên thừa phát lại của Chúa để bắt họ; mồ mả là nhà tù của Chúa để giam giữ họ. Khi sự chết kéo họ vào mồ, nó kéo họ đến đó như sư tử kéo con mồi vào hang để xé xác. Như quý vị đọc, Thi Thiên 49:14. "Sự chết sẽ chăn (hay xé xác) chúng." Sự chết cai trị trên chúng với toàn quyền năng, Rô-ma 5:14. Và dù cuối cùng nó sẽ trả chúng lại cho Đức Chúa Trời, nhưng thà chúng nằm vĩnh viễn nơi chúng đã ở, còn hơn sống lại cho một kết cục như vậy; vì chúng được đem ra khỏi mồ, như một tù nhân bị kết án được đem ra khỏi nhà tù, để đi chịu hành hình. Nhưng trường hợp của các thánh không như vậy; mồ mả (tạ ơn Chúa Giê-xu Christ chúng ta!) là nơi đặc ân đối với họ, trong khi họ ngủ ở đó; và khi họ thức dậy, sẽ là với tiếng hát. Khi họ thức dậy, họ sẽ được thỏa mãn với hình ảnh của Ngài.

Hệ Luận 5. Cuối cùng, Vì Đấng Christ đã được đặt trong mồ Ngài, và dân Ngài gặt hái những đặc ân như vậy bởi đó; như quý vị mong đợi sự nghỉ ngơi hay an ủi trong mồ mình, hãy xem quý vị được hiệp nhất với Đấng Christ ngay bây giờ.

Đó là tục lệ cổ của người Giu-đa, đặt những kho báu quý giá vào mồ với bạn hữu mình, cũng như ban nhiều cho mồ mả của họ. Người ta nói, Hiếc-ca-nu đã mở mồ Đa-vít, và lấy ra khỏi đó ba ngàn ta-lâng vàng bạc. Và theo nghĩa này nhiều người giải thích hành động của người Canh-đê, Giê-rê-mi 8:1. "Trong thời đó, Đức Giê-hô-va phán, chúng sẽ đem xương của các vua Giu-đa ra, và xương của các quan trưởng nó, v.v. Và chúng sẽ rải chúng trước mặt trời và mặt trăng," v.v. Điều này được cho là hành động của lòng tham hơn là sự tàn ác: chúng sẽ lục soát mồ mả họ để tìm kho báu giấu ở đó giữa xương họ. Có thể trường hợp của nhiều người trong quý vị cũng vậy, rằng quý vị không có vật gì lớn để ban cho lễ tang mình, cũng không có vẻ huy hoàng; không tượng đài nguy nga; không kho báu giấu kín; nhưng nếu Đấng Christ thuộc về quý vị, quý vị mang theo mình đến mồ, điều tốt hơn mọi vàng bạc trên thế gian. Quý vị sẽ được ích gì nếu quan tài mình làm bằng vàng ròng, hay bia mộ mình khảm dày kim cương lấp lánh? Nhưng nếu quý vị nằm trong Chúa, tức là có phần trong và hiệp nhất với Chúa, quý vị sẽ mang sáu nền tảng an ủi theo mình đến mồ, nền tảng nhỏ nhất trong đó cũng không thể mua được bằng của cải của cả hai Ấn Độ.

Thứ nhất, Nền tảng an ủi thứ nhất mà một tín hữu mang theo mình đến mồ, là, giao ước của Đức Chúa Trời vẫn vững chắc với chính bụi đất của mình, suốt những ngày của thời gian đã định trong mồ. Đấng Christ đã phán với chúng ta bấy nhiêu, Ma-thi-ơ 22:31, 32. "Ta là Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham, và Đức Chúa Trời của Y-sác, và Đức Chúa Trời của Gia-cốp: Đức Chúa Trời không phải là Đức Chúa Trời của kẻ chết, mà của kẻ sống;" nghĩa là, Áp-ra-ham, Y-sác, và Gia-cốp, đã chết theo tự nhiên; nhưng vì Đức Chúa Trời, lâu sau khi họ chết, vẫn tuyên bố mình là Đức Chúa Trời của họ, nên họ đều sống, sống theo giao ước đối với Đức Chúa Trời: họ sống, tức là mối quan hệ giao ước của họ vẫn sống. "Dù chúng ta sống, hay chúng ta chết, (sứ đồ phán) chúng ta đều thuộc về Chúa," Rô-ma 14:7, 8, 9. Giờ đây, sự khích lệ nào ở đây! Ta thuộc về Chúa trong tình trạng của kẻ chết, như ta đã thuộc về trong tình trạng của kẻ sống: sự chết chấm dứt mọi mối quan hệ và ràng buộc khác, nhưng dây của giao ước không mục nát trong mồ: bụi đất ấy vẫn thuộc về Chúa.

Thứ hai, Như giao ước của Đức Chúa Trời với chính thi thể chúng ta là không thể tan rã, thì tình yêu của Đức Chúa Trời đối với chính bụi đất chúng ta là không thể tách rời. "Ta là Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham." Đức Chúa Trời từ trời nhìn xuống mồ của các thánh Ngài với sự vui thích, và nhìn đống bụi đất ấy với sự hài lòng, mà những kẻ từng yêu nó không thể nhìn mà không ghê tởm. Sứ đồ nói rõ, Rô-ma 8:33, rằng sự chết không tách tín hữu khỏi tình yêu của Đức Chúa Trời. Như lúc đầu không phải vẻ đẹp hay sự xinh xắn tự nhiên của chúng ta đã kéo, hay gắn tình yêu Ngài với chúng ta; thì Ngài cũng sẽ không thôi yêu chúng ta khi vẻ đẹp ấy đã mất, và chúng ta trở thành đối tượng ghê tởm đối với mọi xác thịt. Khi một người chồng không thể chịu nhìn vợ mình, hay một người vợ nhìn chồng mình; nhưng nói về những người từng thân yêu và dễ mến, như Áp-ra-ham về Sa-ra yêu dấu của mình, "Hãy chôn người chết của ta khỏi mặt ta;" nhưng lúc ấy Chúa vẫn vui thích trong nó như bao giờ. Người thợ vàng không quý bụi vàng của mình, như Đức Chúa Trời quý bụi đất của các thánh Ngài, vì mọi hạt quý giá này đều hiệp nhất với Đấng Christ.

Thứ ba, Như tình yêu của Đức Chúa Trời sẽ ở với quý vị trong mồ, thì sự quan phòng của Đức Chúa Trời sẽ sắp đặt về mồ của quý vị, khi chúng sẽ được đào cho quý vị. Và hãy chắc chắn Ngài sẽ không đào mồ quý vị cho đến khi quý vị sẵn sàng được đặt vào đó: Ngài sẽ đem quý vị đến đó trong thời gian tốt nhất; Gióp 5:26. "Ngươi sẽ đến mồ mình như bó lúa trong mùa nó:" quý vị sẽ chín và sẵn sàng trước khi Đức Chúa Trời cất quý vị ở đó. Người ta nói về Đa-vít, rằng "sau khi đã phục vụ thế hệ mình theo ý Đức Chúa Trời, ông đã ngủ," Công Vụ 13:36. Ôi ý muốn của Đức Chúa Trời thánh khiết và khôn ngoan biết bao, đã sắp đặt sự chết chúng ta như vậy! Và thật công bằng biết bao, khi ý muốn chúng ta được kết luận bởi nó!

Thứ tư, Nếu quý vị ở trong Đấng Christ, như giao ước của Đức Chúa Trời giữ với quý vị trong mồ, tình yêu Ngài không tách rời khỏi bụi đất quý vị, sự quan phòng Ngài sẽ ra lệnh khi nào mồ sẽ được đào cho quý vị, thì, kế tiếp, sự tha thứ của Ngài đã tháo mọi dây trói của tội lỗi khỏi quý vị, trước khi quý vị nằm xuống trong mồ: đến nỗi quý vị sẽ không chết trong tội lỗi mình. À, hỡi các bạn, sự an ủi nào là đây! rằng quý vị là những người tự do của Chúa trong mồ! tội lỗi là bạn giường xấu, và bạn mồ còn tệ hơn. Đó là lời đe dọa nghiêm trọng, Giăng 8:24. "Các ngươi sẽ chết trong tội lỗi mình." Thà bị quăng sống vào hố giữa rồng và rắn, còn hơn chết trong mồ giữa tội lỗi mình. Ôi lời nào kinh khủng là đây, Gióp 20:11. "Xương nó đầy tội lỗi của tuổi trẻ, sẽ nằm xuống với nó trong bụi đất!" Nhưng khỏi đoàn của tội lỗi, trong mồ, mọi thánh nhân đều được giải thoát. Sự tha thứ đầy trọn, tự do, và cuối cùng của Đức Chúa Trời đã đóng tội lỗi ra khỏi mồ quý vị.

Thứ năm, Bất cứ khi nào quý vị đến mồ mình, quý vị sẽ thấy sự thù nghịch của mồ mả bị Đấng Christ giết chết: nó không phải kẻ thù; phải, quý vị sẽ thấy nó thân thiện, một nơi đặc ân đối với quý vị: nó sẽ ngọt ngào đối với quý vị là những người ở trong Đấng Christ, như giường êm trong phòng yên tĩnh đối với người mệt mỏi và buồn ngủ. Vì vậy, có lời phán, 1 Cô-rinh-tô 3:21, 22. "Sự chết thuộc về anh em;" sự chết thuộc về anh em là đặc ân; là bạn hữu: ở đó quý vị sẽ tìm được sự nghỉ ngơi ngọt ngào trong Chúa Giê-xu; không còn bị vội vã, đau đớn, phiền muộn nữa.

Thứ sáu, Để kết luận: nếu ở trong Đấng Christ, hãy biết điều này cho sự an ủi của quý vị, rằng chính Chúa Giê-xu Christ của quý vị giữ chìa khóa của mọi buồng sự chết: và như Ngài mở cửa sự chết, khi Ngài cho quý vị vào, thì Ngài cũng sẽ mở nó lại cho quý vị khi quý vị thức dậy, để cho quý vị ra; và từ lúc Ngài mở để cho quý vị vào, cho đến lúc Ngài mở để cho quý vị ra, chính Ngài thức và canh giữ bên quý vị trong khi quý vị ngủ ở đó. "Ta (Ngài phán) có chìa khóa của sự chết," Khải Huyền 1:18. Ôi vậy thì, như quý vị mong đợi sự bình an hay nghỉ ngơi trong các buồng sự chết, hãy được hiệp nhất với Đấng Christ. Một ngôi mồ với Đấng Christ là một nơi an ủi.

## Bài Giảng 38 — Bốn Mục Đích Trọng Đại Của Sự Hạ Mình Của Đấng Christ Được Mở Ra, Và Được Áp Dụng Riêng.

Ê-sai 53:11

Ngài sẽ thấy sự khốn khổ của linh hồn mình, và được thỏa mãn.

Chúng ta nay đã đến điểm cuối cùng mà chúng ta định nói về trong trạng thái hạ mình của Đấng Christ, tức là những ý định và mục đích phước hạnh mà vì đó Ngài đã bị hạ xuống sâu đến vậy. Một tác nhân bình thường mà bỏ ra chi phí lớn lao về thời gian, công sức và của cải, mà không đặt ra cho mình một ý định xứng đáng với tất cả những chi phí ấy, thì điều đó không phù hợp với sự khôn ngoan. Và càng không thể tưởng tượng được rằng Đấng Christ lại hạ mình sâu đến kinh ngạc, cúi mình từ lòng Cha Ngài xuống đến trạng thái của kẻ chết, nơi mà bài giảng trước của chúng ta đã dừng lại, nếu không có một điều gì tuyệt hảo và vinh hiển trong mắt Ngài, mà việc đạt được nó có thể đem lại cho Ngài một sự mãn nguyện và thỏa mãn tương xứng với mọi sầu khổ và sự hạ mình Ngài đã chịu vì nó.

Và điều ấy được Kinh Thánh trình bày rõ ràng trong câu này, "Ngài sẽ thấy sự khốn khổ của linh hồn mình, và được thỏa mãn." Trong lời này có ba điều đáng chúng ta suy ngẫm.

Thứ nhất, Những cơn đau chuyển dạ của Đấng Christ. Những thống khổ của linh hồn Ngài và những tra tấn của thân thể Ngài được gọi như vậy một cách thật xứng đáng, không chỉ vì sự sắc bén và nhọn hoắt của chúng, vì về mặt đó chúng giống như sự sắc bén của những cơn đau chuyển dạ của người đàn bà đang sinh — vì từ này mang nghĩa như vậy — mà còn vì chúng đi trước và dọn đường cho sự sinh nở, mà sự sinh nở ấy đền bù dư dật cho mọi cực nhọc. Tôi sẽ không dừng lại ở đây nơi những cơn đau và thống khổ Đấng Christ đã chịu trong vườn, hay trên thập tự giá, mà nhà tiên tri gọi là "sự khốn khổ của linh hồn Ngài", vì trong các bài giảng trước tôi đã mở rộng ra đầy đủ từng chi tiết, mà sẽ chuyển sang

Điều Thứ Hai đáng suy ngẫm trong những lời này, đó là những hoa trái và hiệu quả chắc chắn của sự khốn khổ của Ngài; Ngài sẽ thấy sự khốn khổ của linh hồn mình. Bởi sự thấy, hãy hiểu là sự hưởng, sự đạt được, hay sự tận hưởng mục đích của sự khổ nạn của Ngài. Ngài sẽ không đổ huyết mình ra một cách may rủi; ý định của Ngài sẽ không thất bại; nhưng Ngài chắc chắn sẽ thấy những mục đích Ngài nhắm đến được hoàn thành.

Và Thứ Ba, Điều này sẽ đem lại cho Ngài sự thỏa mãn lớn lao: như một "người đàn bà quên nỗi đau của mình, vì mừng rằng một con người đã được sinh ra vào thế gian," Giăng 16:21. Ngài sẽ thấy nó và được thỏa mãn. Như Đức Chúa Trời, khi đã hoàn tất công việc sáng tạo, nhìn xem công việc của Ngài với sự vui thích và thỏa mãn; cũng vậy Đấng Cứu Chuộc được tôn cao của chúng ta, với sự mãn nguyện lớn lao, ngắm nhìn những kết quả hạnh phúc của những thống khổ nặng nề của Ngài. Thật là vui sướng cho một người khi thấy những việc lớn, bởi sự dẫn dắt có thứ tự, được đưa đến những kết quả hạnh phúc. Huống chi Chúa Giê-xu Christ được vui thỏa biết bao khi thấy những kết quả của sự khôn ngoan và tình yêu sâu nhiệm nhất mà trong đó Ngài đã tiến hành công việc cứu chuộc. Tất cả đều dồn về giáo lý này,

Giáo lý. Rằng mọi ý định và mục đích phước hạnh mà vì đó Chúa Giê-xu Christ hạ mình xuống đến sự chết trên thập tự giá, chắc chắn sẽ được đạt đến, để Ngài được mãn nguyện và thỏa mãn trọn vẹn.

Việc của tôi hiện nay không phải là chứng minh rằng Đấng Christ chắc chắn sẽ đạt được điều Ngài đã chết vì; cũng không phải là mở ra sự thỏa mãn và vui sướng lớn lao sẽ đến với Ngài từ những kết quả của sự chết của Ngài, nhưng là chỉ ra những mục đích chính của sự chết của Ngài: vừa trình bày vừa làm một vài áp dụng ngắn gọn.

Thứ nhất, vậy chúng ta hãy tìm hiểu những ý định và mục đích của sự hạ mình của Đấng Christ, ít là những mục đích chính yếu; và chúng ta sẽ thấy rằng như sự rảy huyết tiêu biểu trong Cựu Ước được làm cho bốn mục đích hay công dụng trọng đại, tương ứng, huyết quý báu và vô giá của Đấng Lập Giao Ước và Đấng Bảo Lãnh của Giao Ước Mới cũng được đổ ra cho bốn mục đích trọng đại.

Thứ nhất, Huyết ấy được đổ ra và bôi lên để giải cứu khỏi nguy hiểm; Xuất Ê-díp-tô-ký 12:13. "Huyết sẽ là dấu hiệu cho các ngươi trên những nhà mà các ngươi ở; khi ta thấy huyết, ta sẽ vượt qua các ngươi: và tai họa sẽ không đến trên các ngươi để hủy diệt các ngươi, khi ta đánh xứ Ê-díp-tô."

Thứ hai, Huyết được đổ ra để làm sự chuộc tội giữa Đức Chúa Trời và dân sự; Lê-vi Ký 4:20. "Người sẽ làm với con bò đực như đã làm với con bò đực dùng làm tế lễ chuộc tội; người sẽ làm như vậy với nó, và thầy tế lễ sẽ làm sự chuộc tội cho họ, và họ sẽ được tha thứ."

Thứ ba, Huyết ấy được đổ ra để tẩy sạch những người khỏi sự ô uế theo nghi lễ, Lê-vi Ký 14:6, 7. "Người sẽ nhúng gỗ bá hương, sợi chỉ đỏ điều, và bài hương, cùng với con chim còn sống, vào huyết của con chim đã bị giết trên nước chảy, và người sẽ rảy trên kẻ phải được tẩy sạch khỏi bệnh phong bảy lần; và sẽ tuyên bố người ấy là sạch, và sẽ thả con chim còn sống ra ngoài đồng trống."

Thứ tư, Huyết ấy được đổ ra để xác lập và củng cố di chúc hay giao ước của Đức Chúa Trời với dân sự, Xuất Ê-díp-tô-ký 24:8. "Môi-se lấy huyết, rảy trên dân sự, và nói, "Kìa, huyết của giao ước mà Đức Chúa Trời đã lập với các ngươi về mọi lời này." Đó là bốn mục đích chính cho việc đổ và rảy huyết tiêu biểu ấy. Tương ứng, có bốn mục đích chính cho việc đổ và bôi huyết của Đấng Christ. Như huyết tiêu biểu ấy được đổ ra để giải cứu khỏi nguy hiểm, thì huyết này được đổ ra để giải cứu khỏi cơn thịnh nộ, tức là cơn thịnh nộ sẽ đến. Huyết kia được đổ ra để làm sự chuộc tội, thì huyết này cũng vậy. Huyết kia được đổ ra để tẩy sạch những người khỏi sự ô uế, thì huyết này cũng vậy. Huyết kia được đổ ra để xác lập Di Chúc, thì huyết này cũng vậy. Như sẽ thấy rõ hơn trong những điều chi tiết tiếp theo.

Thứ nhất, Một ý định và mục đích chính của việc đổ huyết của Đấng Christ là để giải cứu dân sự Ngài khỏi nguy hiểm, nguy hiểm của cơn thịnh nộ cháy xuống đến âm phủ sâu thẳm nhất. Như các bạn thấy, 1 Tê-sa-lô-ni-ca 1:10, "Ấy là Chúa Giê-xu, Đấng giải cứu chúng ta khỏi cơn thịnh nộ sẽ đến." Ở đây khốn khổ của chúng ta vừa được chỉ rõ vừa được làm cho thêm nặng nề. Được chỉ rõ, khi gọi nó là thịnh nộ, một từ có ý nghĩa sâu sắc và đáng sợ. Những kẻ bị hư mất hiểu rõ nhất tầm quan trọng của từ ấy. Và được làm cho thêm nặng nề, khi gọi nó là thịnh nộ sẽ đến, hay cơn thịnh nộ đang đến. Thịnh nộ sẽ đến hàm ý cả tính chắc chắn trong tương lai và tính vĩnh viễn của cơn thịnh nộ này. Đó là cơn thịnh nộ chắc chắn và không thể tránh khỏi sẽ đến trên những kẻ có tội. Chắc như đêm theo sau ngày, chắc như mùa đông theo sau mùa hè, thịnh nộ sẽ theo sau tội lỗi và những lạc thú của nó. Thật vậy, nó không chỉ chắc chắn sẽ đến trong tương lai, mà khi đến, nó sẽ là cơn thịnh nộ còn mãi, hay cơn thịnh nộ vẫn đang đến. Khi hàng triệu năm và thời đại đã qua đi, nó vẫn sẽ còn được gọi là thịnh nộ sẽ đến. Luôn đến như một dòng sông luôn chảy.

Từ cơn thịnh nộ sẽ đến này, Chúa Giê-xu đã giải cứu dân sự Ngài bằng sự chết của Ngài. Vì đó là giá đã được trả để chuộc họ khỏi cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời vĩ đại và đáng sợ, Rô-ma 5:9. "Vậy, đã được xưng công chính bởi huyết Ngài, chúng ta càng sẽ được cứu khỏi cơn thịnh nộ qua Ngài." Huyết của Chúa Giê-xu là giá đã chuộc con người khỏi cơn thịnh nộ này. Và huyết ấy được đổ ra không chỉ để giải cứu họ khỏi cơn thịnh nộ sẽ đến, mà để giải cứu họ một cách tự nguyện, trọn vẹn, phân biệt, và kỳ diệu.

Thứ nhất, Tự nguyện, bởi sự can thiệp và đảm nhận chức vụ trung gian một cách tự ý của Ngài, được thúc đẩy bởi lòng thương xót của chính Ngài, lòng Ngài thổn thức vì những kẻ được chọn của Ngài trong khốn khổ của họ. Các thánh đồ xưa kia là một thế hệ hư mất, đã bán mình, và cả cơ nghiệp của mình nữa; và không có gì để chuộc lại cả hai: nhưng họ có một người bà con gần (chính là anh cả của họ về phía mẹ) mà quyền chuộc lại thuộc về người ấy, và người ấy là một người giàu có đầy quyền thế, là Đấng thừa hưởng mọi sự, đã đảm nhận làm Đức Chúa Trời của họ; và từ chính tài sản của mình để chuộc lại cả họ lẫn cơ nghiệp của họ. Họ, để làm cơ nghiệp của riêng Ngài, Ê-phê-sô 1:10. và thiên đàng, để làm cơ nghiệp của họ, 1 Phi-e-rơ 1:4. Tất cả những điều này Ngài đã làm một cách hết sức tự nguyện, khi không ai cầu xin Ngài. Không tiếng thở than của tù nhân nào đến trước Ngài. Ngài đã định nó cho chúng ta trước khi chúng ta có sự hiện hữu. Và khi những ý định của ân điển Ngài đã đến kỳ chín muồi đầy đặn, thì Ngài đã tự nguyện chi ra những kho tàng vô hạn của huyết Ngài để mua sự giải cứu khỏi thịnh nộ cho chúng ta.

Thứ hai, Đấng Christ bằng sự chết đã giải cứu dân sự Ngài một cách trọn vẹn. Đó là một sự giải cứu trọn vẹn, cả về thời gian lẫn về mức độ. Sự giải cứu trọn vẹn về thời gian. Đó không phải là một sự hoãn án, mà là một sự giải cứu. Ngài cho rằng việc đổ huyết Ngài ra chỉ để hoãn thi hành án một thời gian thì không đáng. Không, trong việc chuộc lấy sự giải cứu đời đời của họ khỏi thịnh nộ, và trong việc mua cơ nghiệp đời đời của họ, Ngài chỉ được một sự đổi chác công bằng, không hơn một chút nào so với giá trị của huyết Ngài. Vì vậy Ngài đã trở nên "tác giả của sự cứu rỗi đời đời cho những ai vâng lời Ngài," Hê-bơ-rơ 5:9. Và như nó trọn vẹn về thời gian, thì cũng trọn vẹn về mức độ. Ngài chết không phải để chuộc lấy sự giảm nhẹ hay bớt đi sự nghiêm khắc hay khắc nghiệt của bản án, mà để giải cứu dân sự Ngài hoàn toàn khỏi mọi mức độ của thịnh nộ. Đến nỗi không có sự đoán phạt nào cho những người ở trong Đấng Christ, Rô-ma 8:1. Toàn bộ cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời đến giọt cuối cùng, đã được rót ra vào chén đắng mà Đấng Christ đã uống cạn, và vắt kiệt đến cặn bã.

Thứ ba, Sự giải cứu được chuộc lấy cho chúng ta bởi sự chết của Đấng Christ là một sự giải cứu đặc biệt và phân biệt. Không phổ biến cho mọi người, mà riêng cho một số; và họ theo bản tính chẳng tốt hơn những người còn lại dưới thịnh nộ. Thật vậy, xét về khuynh hướng tự nhiên, phẩm chất đạo đức, và những tài năng bề ngoài, họ thường kém xa những người hư mất. Chúng ta thường thấy biết bao một sự công chính đạo đức, một sự vô tội hiền lành, một sự khéo léo dễ thương, một sự sẵn sàng làm mọi việc yêu thương, ở những người dù vậy vẫn còn ở dưới quyền cai trị của các dục vọng khác, và ở dưới bản án đoán phạt của luật pháp; trong khi ở phía bên kia, những bản tính kiêu căng, cáu kỉnh, buông tuồng, khó chịu và thô kệch, lại được chọn để làm những đối tượng của sự cứu rỗi này? "Hỡi anh em, hãy xem sự kêu gọi của anh em," 1 Cô-rinh-tô 1:26.

Thứ tư và cuối cùng, Đó là một sự cứu rỗi kỳ diệu. Mệt cả cánh tay của một thiên sứ cũng không viết hết được mọi điều kỳ diệu trong sự cứu rỗi này. Rằng một ý định như vậy đã được lập nên, một kế hoạch ân điển như vậy đã được hoạch định trong lòng Đức Chúa Trời, Đấng đáng lẽ đã có thể để cho cả loài người hư mất. Rằng nó chỉ liên quan đến con người, mà không đến các thiên sứ, những đấng theo bản tính còn tốt lành hơn chúng ta; rằng Đấng Christ đã được chọn để bước ra thực hiện ý định vinh hiển này. Rằng Ngài đã thực hiện nó bằng một cách như vậy, bằng cách mặc lấy bản tính của chúng ta và chịu hình phạt của luật pháp trong bản tính ấy. Rằng sự giải cứu của chúng ta đã được hoàn thành và kết thúc khi Đấng Cứu Chuộc và ý định của Ngài dường như đều đã mất và đã hư. Những điều này cùng với nhiều điều khác là những điều kỳ diệu sẽ cần cả cõi đời đời để tìm kiếm, chiêm ngưỡng và tôn thờ.

Trước khi tôi rời khỏi mục đích đầu tiên này của sự chết của Đấng Christ, xin cho tôi được rút ra hai hệ luận hữu ích từ nó, rồi sẽ tiến đến mục đích thứ hai.

Hệ luận 1. Đấng Christ bởi sự chết đã giải cứu dân sự Ngài khỏi cơn thịnh nộ sẽ đến sao? Vậy thì thật là vô ơn và thiếu thành thật biết bao khi những người đã nhận được một sự giải cứu như vậy lại than phiền và ganh tị về những hoạn nạn nhẹ mà họ chịu trong một chốc lát vì cớ Đấng Christ trong thế gian này!

Than ôi! những sự khổ nạn ấy là gì, mà chúng ta phải ganh tị về chúng? Chúng có giống như những gì Đấng Cứu Chuộc đã chịu cho sự giải cứu của chúng ta không? Đã có ai trong chúng ta chịu vì Ngài điều Ngài đã chịu vì chúng ta chưa? Hay có điều gì bạn có thể chịu vì Đấng Christ trong thế gian này, sánh được với cơn thịnh nộ sẽ đến này, mà bạn hẳn đã phải chịu, nếu Ngài không, bởi giá của chính huyết Ngài, giải cứu bạn khỏi nó.

Hỡi độc giả, nếu ngươi chỉ chịu so sánh trong tâm trí mình, theo những điểm sau đây, rồi hãy tuyên bố khi ngươi đã so sánh kỹ càng.

Thứ nhất, Cơn thịnh nộ của con người so với cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời là gì? Cánh tay của một loài thọ tạo so với cơn giận của một Đấng Thần Tính là gì? Con người có thể sấm sét bằng cánh tay như Đức Chúa Trời không?

Thứ hai, Những sự khổ nạn của thân thể hèn hạ ở đây so với những tra tấn của linh hồn và thân thể trong hỏa ngục là gì? Những tra tấn của linh hồn, chính là linh hồn của mọi tra tấn.

Thứ ba, Những hoạn nạn trong một khoảnh khắc so với cơn thịnh nộ mà, sau khi hàng triệu năm đã qua đi, vẫn sẽ còn được gọi là thịnh nộ sẽ đến, là gì? Ôi, có sự so sánh nào giữa một điểm thời gian vội vã, và sự kéo dài vô tận của cõi đời đời bao la!

Thứ tư, Có sự so sánh nào giữa những sầu khổ và khổ nạn gián đoạn của đời này, và cơn thịnh nộ sẽ đến liên tục không ngừng? Những hoạn nạn của chúng ta ở đây không phải là thường hằng, có những sự nới lỏng đầy ân điển, những khoảng sáng trong lành ở đây; nhưng cơn thịnh nộ sẽ đến không cho phép một khoảnh khắc nào được thảnh thơi hay giảm nhẹ.

Thứ năm, Những hoạn nạn nhẹ và dễ chịu là gì, khi được đặt vào hàng ngũ và thứ tự của các nguyên nhân phụ trợ, làm việc dưới ảnh hưởng và phước lành của Nguyên Nhân Đầu Tiên, cho điều tốt đời đời của những người yêu mến Đức Chúa Trời, so sánh với cơn thịnh nộ sẽ đến, mà từ đó không có hiệu quả hay kết quả tốt nào có thể tiến ra cho những linh hồn mà nó đè nặng lên?

Thứ sáu, và cuối cùng, Chịu khổ trong sự thông công với Đấng Christ và các thánh đồ vì cớ sự công chính, so với chịu khổ với ma quỷ và những kẻ bị bỏ vì cớ sự gian ác, thì an ủi hơn biết bao? Vậy, chớ ganh tị, hỡi những người đã được Chúa Giê-xu giải cứu khỏi cơn thịnh nộ sẽ đến, về bất cứ điều gì các ngươi đã chịu, hay sẽ chịu từ Đấng Christ, hay vì Đấng Christ trong thế gian này.

Hệ luận 2. Nếu Chúa Giê-xu Christ đã giải cứu dân sự Ngài khỏi cơn thịnh nộ sẽ đến, thì một người có thể lấy được bao nhiêu sự an ủi trong những sự hưởng thụ và tiện nghi hiện tại trong thế gian, trong khi vẫn còn là một câu hỏi với người ấy, liệu mình có được giải cứu khỏi cơn thịnh nộ sẽ đến không? Hiện tại thì tốt, nhưng mai sau sẽ còn như vậy chăng? Con người là một loài hay nhìn về tương lai, và sẽ không thỏa mãn người ấy nếu tình trạng hiện tại của mình dễ chịu, trừ khi người ấy có chút hy vọng nó sẽ còn như vậy về sau. Một người có thể lấy được bao nhiêu sự mãn nguyện khi mọi sự chung quanh mình bây giờ đều dễ dàng và dễ chịu, trong khi những dấu hiệu và gợi ý đáng sợ về cơn thịnh nộ sẽ đến được chính lương tâm mình đưa ra hằng ngày. Ôi, dường như một ý nghĩ như thế này, nếu ta bị dành cho cơn thịnh nộ sẽ đến thì sao? hẳn sẽ đối với người ấy, như những ngón tay hiện ra trên vách trát vôi đối với Bên-tết-xát-xa trong lúc đang vui chơi. Có một phong tục của một số người Ấn Độ, khi họ bắt được một tù nhân (mà họ không định ăn ngay) là đem hắn về làng với đại thắng lợi, nơi kẻ đã bắt hắn ở; và đặt hắn trong nhà của một người đã bị giết trong chiến trận, như để tái cử hành lễ tang của người ấy, họ cho hắn các vợ hay các chị em gái của người ấy đến hầu hạ hắn, và dùng tùy ý hắn: họ mặc cho hắn lộng lẫy, và cho hắn ăn mọi món ngon có được; cho hắn mọi thú vui có thể nghĩ ra; khi hắn đã qua một số tháng trong mọi thú vui ấy, và (như một con gà trống thiến) đã được vỗ béo bằng thức ăn ngon, họ tập hợp nhau vào một ngày lễ hội, và trong đại lễ đưa hắn đến nơi hành hình, nơi họ giết và ăn hắn.

Tất cả những thú vui và sự hưởng thụ của kẻ ác đều như vậy, chúng vỗ béo họ cho ngày bị giết thịt. Một người hiểu được mục đích và ý nghĩa của những món ngon ấy thì còn có thể thèm thuồng chúng bao nhiêu! Vậy, hỡi độc giả, đừng cho mắt ngươi ngủ, cho đến khi ngươi có bằng chứng vững chắc, rằng ngươi thuộc số những người mà Chúa Giê-xu đã giải cứu khỏi cơn thịnh nộ sẽ đến. Cho đến khi ngươi có thể nói, Ngài là một Chúa Giê-xu đối với ngươi. Điều này có thể được chứng minh cho ngươi thỏa mãn bằng ba cách.

Thứ nhất, Nếu Chúa Giê-xu đã giải cứu ngươi khỏi tội lỗi, nguyên nhân của thịnh nộ, ngươi có thể kết luận Ngài đã giải cứu ngươi khỏi thịnh nộ, hiệu quả và hoa trái của tội lỗi. Vì cớ này mà danh ngọt ngào của Chúa Giê-xu đã được đặt cho Ngài, Ma-thi-ơ 1:21. "Ngươi sẽ đặt tên Ngài là GIÊ-XU, vì Ngài sẽ cứu dân Ngài khỏi tội lỗi." Trong khi một người còn nằm dưới quyền cai trị và sự định tội của tội lỗi, người ấy còn bị phơi bày trước cơn thịnh nộ sẽ đến; và khi người ấy được giải cứu khỏi sự định tội và quyền lực của tội lỗi, người ấy chắc chắn được giải cứu khỏi nguy hiểm của cơn thịnh nộ đang đến này. Nơi nào tội lỗi không bị kể là tội, nơi đó thịnh nộ không bị đe dọa.

Thứ hai, Nếu linh hồn ngươi đặt một giá trị vô giá nơi Chúa Giê-xu Christ, và được Ngài làm cho thân thương vì cớ ân điển không thể diễn tả được bày tỏ trong sự giải cứu này, đó là một dấu hiệu tốt rằng linh hồn ngươi có phần trong đó. Hãy ghi nhớ các thánh đồ đã dùng danh hiệu nào cho Đấng Christ vì cớ này, Cô-lô-se 1:12, 13. "Tạ ơn Đức Chúa Cha, Đấng đã giải cứu chúng ta khỏi quyền lực của sự tối tăm, và dời chúng ta vào vương quốc của Con yêu dấu của Ngài." Vì vậy Đấng Christ thật thân thương và thân thương hơn mọi sự sánh ví đối với những người được cứu của Ngài. Tôi nhớ có câu chuyện kể về những người Hy Lạp bị nô lệ khốn khổ, rằng khi Ti-tus Fla-mi-ni-út đã khôi phục lại tự do xưa của họ, và lệnh truyền phải được một sứ giả công bố giữa chợ; họ chen lấn để nghe đến nỗi sứ giả có nguy cơ bị ngạt và bị chen đến chết giữa đám đông; nhưng khi lệnh truyền kết thúc, có những tiếng reo hò và hoan hô vui mừng vang lên, đến nỗi chính những con chim trên trời cũng rơi xuống kinh ngạc vì tiếng ồn, trong khi họ cứ tiếp tục kêu, "Soter, Soter", một Đấng Cứu Rỗi, một Đấng Cứu Rỗi; và suốt đêm sau đó họ cứ tiếp tục nhảy múa và ca hát quanh trại của ông.

Nếu một sự giải cứu như vậy đã làm cho họ thân thương với Ti-tus đến thế, thì sự giải cứu lớn lao khỏi cơn thịnh nộ sẽ đến nên làm cho mọi người được chuộc yêu mến Chúa Giê-xu thân yêu của họ biết bao? Đây là hiệu quả tự nhiên của lòng thương xót trên linh hồn đã cảm nhận được nó.

Thứ ba. Để kết luận, Một khuynh hướng và sự sẵn sàng trong lòng để làm, hay chịu bất cứ điều gì vì cớ Đấng Christ, vì cớ sự giải cứu của Ngài khỏi cơn thịnh nộ sẽ đến; là một bằng chứng tốt rằng bạn đã được giải cứu như vậy, Cô-lô-se 1:10, 11. "Để chúng ta bước đi xứng đáng với Chúa trong mọi sự đẹp lòng Ngài, kết quả trong mọi việc lành." Đó là sự sẵn sàng làm vì Đấng Christ. "Được đầy dẫy mọi quyền năng, theo quyền năng vinh hiển của Ngài, để chịu đựng mọi sự nhẫn nại và nhịn nhục với sự vui mừng." Đó là sự sẵn sàng vui vẻ chịu bất cứ điều gì vì Đấng Christ. Và cả hai điều này chảy ra từ cảm nhận về sự giải cứu lớn lao khỏi thịnh nộ như thế nào, câu 12 sẽ cho bạn biết, câu vừa được trích dẫn. Ôi vậy, hãy nghiêm túc và chuyên cần trong việc giải quyết trường hợp trọng đại này. Cho đến khi điều này được giải quyết, không gì có thể làm vui lòng linh hồn ngươi.

Mục đích 2. Như huyết tiêu biểu được đổ ra và rảy lên để giải cứu khỏi nguy hiểm, thì nó cũng được đổ ra để làm sự chuộc tội, Lê-vi Ký 4:20. "Người sẽ chuộc (chúng ta dịch là làm sự chuộc tội) tội lỗi." Từ này hàm chứa cả hai. Và ý nghĩa thật là, bởi huyết của con bò đực, mọi hiệu lực của nó đứng trong mối liên hệ với huyết của Đấng Christ, được nó biểu thị và bóng hình, dân sự, vì họ mà huyết ấy được đổ ra, sẽ được hòa giải với Đức Chúa Trời, bởi sự đền tội và sự tha thứ tội lỗi của họ. Và điều đã được bóng hình trong huyết tiêu biểu này, đã thật sự được Chúa Giê-xu Christ định ý và hoàn thành, trong việc đổ huyết của Ngài.

Sự hòa giải của những người được chọn với Đức Chúa Trời, vì vậy là một trong những sự sinh nở xinh đẹp mà Đấng Christ đã chuyển dạ. Như bạn thấy rõ ràng, Rô-ma 5:10. "Vì khi chúng ta còn là thù nghịch, chúng ta đã được hòa giải với Đức Chúa Trời bởi sự chết của Con Ngài." Từ [khi] này không phải là từ của sự nghi ngờ, mà của sự lập luận. Sứ đồ giả định đó là một chân lý đã biết, hay một nguyên tắc được mọi Cơ Đốc nhân thừa nhận, rằng sự chết của Đấng Christ là để hòa giải những người được chọn với Đức Chúa Trời. Và ông lại khẳng định nó với sự rõ ràng tương tự, Cô-lô-se 1:20. "Và bởi huyết của thập tự giá Ngài mà lập hòa bình, bởi Ngài để hòa giải muôn vật." Và rằng đây là một mục đích chính và chủ yếu được cả Đức Chúa Cha lẫn Đức Chúa Con định ý trong sự hạ mình của Đấng Christ, là rõ ràng từ 2 Cô-rinh-tô 5:18, 19. "Đức Chúa Trời ở trong Đấng Christ hòa giải thế gian với chính Ngài." Đức Chúa Trời đã đổ đầy nhân tính bằng ân điển và thẩm quyền. Thánh Linh của Đức Chúa Trời ở trong Ngài để trang bị cho Ngài. Thẩm quyền của Đức Chúa Trời ở trong Ngài bởi sự ủy nhiệm, để làm cho mọi việc Ngài làm đều có hiệu lực. Ân điển và tình yêu của Đức Chúa Trời đối với loài người ở trong Ngài, và một trong những hiệu quả chính mà nó được bày tỏ, là ý định này mà vì đó Ngài đến, tức là để hòa giải thế gian với Đức Chúa Trời. Vì cớ này Đấng Christ được gọi là "sự chuộc tội cho tội lỗi của chúng ta," 1 Giăng 2:2. "Bây giờ sự hòa giải hay sự chuộc tội chẳng là gì khác ngoài việc hàn gắn lại tình bằng hữu xưa giữa Đức Chúa Trời và con người mà tội lỗi đã phá vỡ, và như vậy đưa những kẻ thù nghịch này vào trạng thái hòa thuận, và sự hiệp nhất ngọt ngào." Và phương tiện mà bởi đó ý định phước hạnh này đã được thực hiện một cách hiệu quả, là bởi sự chết của Đấng Christ, sự chết ấy đã làm sự đền bù trọn vẹn cho Đức Chúa Trời, về điều sai trái mà Ngài đã làm với Ngài. Đã có một sự rạn nứt do tội lỗi gây ra giữa Đức Chúa Trời và các thiên sứ, nhưng sự rạn nứt ấy sẽ không bao giờ được sửa chữa hay hàn gắn; vì, như Đấng Christ đã không mặc lấy bản tính của họ, thì Ngài cũng không bao giờ định làm Đấng Trung Gian hòa giải giữa Đức Chúa Trời và họ. Đó sẽ là một sự rạn nứt đời đời. Nhưng điều Đấng Christ đã định, như là mục đích của sự chết của Ngài, là để hòa giải Đức Chúa Trời và con người. Không phải cả loài người, mà một số nhất định, những tên đã được ban cho Đấng Christ. Ở đây tôi phải mở ngắn gọn, 1. Sự chết của Đấng Christ hòa giải như thế nào. 2. Tại sao sự hòa giải này được thực hiện bởi sự chết của Ngài, hơn là bất cứ cách nào khác. 3. Những điều khoản mà theo đó nó được thực hiện là gì. Và 4. Sự hòa giải này là loại nào.

Thứ nhất, Đấng Christ hòa giải Đức Chúa Trời và con người bởi sự chết của Ngài như thế nào. Và điều ấy hẳn phải là bởi sự đền bù mà sự chết của Ngài đã làm cho sự công chính của Đức Chúa Trời vì tội lỗi của chúng ta. Và như vậy, khi sự bồi thường đã được thực hiện, sự thù nghịch chấm dứt. Vì vậy có lời chép, Ê-sai 53:5. "Sự sửa phạt vì sự bình an của chúng ta đã ở trên Ngài, và bởi những lằn đòn của Ngài chúng ta được chữa lành." Nghĩa là (như các Chú Giải Tiếng Anh của chúng ta giải thích rất hay) Ngài đã bị sửa phạt để chuộc lấy sự bình an của chúng ta, bằng cách cất đi tội lỗi của chúng ta, tội lỗi đã làm cho Đức Chúa Trời và chúng ta xa cách nhau, sự định tội của nó đã được thanh toán bằng giá của huyết Ngài.

Bây giờ sự hòa giải này được thực hiện và duy trì giữa Đức Chúa Trời và chúng ta, bằng ba cách; tức là, bởi sự dâng mình của Đấng Christ, là giá đã chuộc lấy nó, và như vậy chúng ta đã được hòa giải một cách tiềm tàng và xứng đáng. Bởi sự áp dụng Đấng Christ và các ơn phước của Ngài cho chúng ta qua đức tin, và như vậy chúng ta được hòa giải một cách thực tế. Và bởi sự tiếp tục tiềm tàng của tế lễ của Đấng Christ trên trời, bởi sự cầu thay đầy quyền năng và đời đời của Ngài, và như vậy trạng thái hòa giải của chúng ta được xác nhận, và mọi sự rạn nứt trong tương lai đều được ngăn ngừa. Nhưng mọi sự đều tùy thuộc, như bạn thấy, vào sự chết của Đấng Christ. Vì nếu Đấng Christ đã không chết, sự chết của Ngài không bao giờ có thể được áp dụng cho chúng ta, cũng không được khẩn cầu trên trời cho chúng ta. Sự chết của Đấng Christ chuộc lấy sự hòa giải của chúng ta một cách xứng đáng như thế nào, là rõ ràng từ câu Kinh Thánh đã trích trước, Rô-ma 5:10. "Khi chúng ta còn là thù nghịch chúng ta đã được hòa giải với Đức Chúa Trời bởi sự chết của Con Ngài," tức là sự chết của Đấng Christ đã hòa giải chúng ta với Đức Chúa Trời một cách xứng đáng hay tiềm tàng, chúng ta, những người, xét về trạng thái, còn là thù nghịch lâu sau khi sự hòa giải ấy đã được thực hiện. Việc áp dụng Đấng Christ cho chúng ta bởi đức tin, làm cho sự hòa giải tiềm tàng ấy trở thành thực tế, là đủ rõ ràng từ Ê-phê-sô 2:16, 17. "Và để Ngài hòa giải cả hai với Đức Chúa Trời trong một thân thể bởi thập tự giá, đã giết sự thù nghịch bởi đó. Và Ngài đã đến rao giảng sự bình an cho anh em là những người ở xa, và cho những người ở gần." Bây giờ vậy (như được thêm vào, câu 19.) "Anh em không còn là người xa lạ và người ngoại nữa, nhưng là người đồng quốc với các thánh đồ," v.v. Và trạng thái tình bằng hữu này vẫn được tiếp tục bởi sự cầu thay của Đấng Christ trong màn, đến nỗi không thể có sự rạn nứt nào xảy ra trên trạng thái bình an của chúng ta, bất chấp mọi sự khiêu khích hằng ngày chúng ta gây ra cho Đức Chúa Trời bởi tội lỗi mình, là chân lý an ủi mà sứ đồ khẳng định rõ ràng, sau khi ông đã đưa ra một lời cảnh báo cần thiết để ngăn ngừa sự lạm dụng nó, trong 1 Giăng 2:1, 2. "Hỡi các con nhỏ của ta, ta viết những điều này cho các con để các con không phạm tội; và nếu có ai phạm tội, chúng ta có một Đấng Biện Hộ với Đức Chúa Cha, là Chúa Giê-xu Christ, Đấng công chính; và Ngài là sự chuộc tội," v.v. Như vậy Đấng Christ hòa giải chúng ta với Đức Chúa Trời bởi sự chết của Ngài.

Thứ hai, Và nếu bạn hỏi tại sao sự hòa giải này được thực hiện bởi sự chết của Đấng Christ, hơn là bất cứ cách nào khác, sự thỏa mãn đang ở gần, trong hai câu trả lời này.

Thứ nhất, Rằng chúng ta không thể tưởng tượng ra cách nào khác mà bởi đó nó có thể được thực hiện. Và,

Thứ hai, Nếu Đức Chúa Trời có thể đã hòa giải chúng ta bằng một cách khác cũng như vậy, thì Ngài cũng không thể đã khiến chúng ta mang ơn Ngài nhiều như vậy bằng cách làm nó theo một cách khác, như Ngài đã làm bằng cách làm nó theo cách này. Chắc chắn, không ai ngoài Đấng là Đức Chúa Trời được bày tỏ trong xác thịt của chúng ta có thể dâng một tế lễ có giá trị đủ để đền bù cho Đức Chúa Trời về điều sai trái Ngài đã làm bởi một tội lỗi, huống chi là mọi tội lỗi của những người được chọn. Và làm sao Đức Chúa Trời có thể (nhất là sau một lời đe dọa dứt khoát về sự chết vì tội lỗi) nhận chúng ta lại vào ân huệ mà không có sự đền bù trọn vẹn, thì không thể tưởng tượng được. Quả thật Ngài có khuynh hướng làm những việc thương xót, nhưng không ai được cho rằng Ngài thi hành một thuộc tính này gây thiệt hại cho thuộc tính khác. Rằng sự công chính của Ngài phải bị lu mờ, trong khi lòng thương xót của Ngài chiếu sáng. Nhưng giả sử Trí Tuệ Vô Hạn có thể đã tìm ra một phương tiện khác để hòa giải chúng ta cũng như vậy, bạn có thể tưởng tượng, rằng bằng bất cứ cách nào khác Ngài có thể đã khiến chúng ta mang ơn Ngài nhiều như vậy, như Ngài đã làm bằng cách hòa giải chúng ta với chính Ngài bởi sự chết của Con Ngài không? Không thể nghĩ là có thể. Vì vậy đây là cách hiệu quả nhất, công chính nhất, tôn quý nhất, và khiến người ta mang ơn nhất để lập lại hòa bình giữa Ngài và chúng ta.

Thứ ba, Sự hòa giải này, được mua bởi huyết của Đấng Christ, được ban cho con người bởi Phúc Âm, theo những điều khoản và điều kiện nhất định; khi thực hiện chúng nó thật sự trở thành của họ; và nếu không có chúng, bất chấp mọi điều Đấng Christ đã làm và đã chịu, sự rạn nứt vẫn tiếp tục giữa họ và Đức Chúa Trời. Và đừng ai nghĩ đây là một sự làm giảm đi sự tự do và phong phú của ân điển, vì những điều này phục vụ một cách đặc biệt để minh họa và ca ngợi ân điển của Đức Chúa Trời cho những kẻ có tội.

Như Ngài đã tham khảo vinh quang của chính Ngài, trong những điều khoản mà Ngài ban cho chúng ta sự bình an của chúng ta với Ngài: thì cũng chính ân điển của Ngài đưa các linh hồn lên đến những điều khoản hòa giải ấy. Và chắc chắn Ngài đã không treo lơ lửng lòng thương xót của sự hòa giải của chúng ta trên những điều kiện vô lý hay không thể được. Ngài đã không nói, nếu các ngươi sẽ làm cho ta nhiều như các ngươi đã làm nghịch cùng ta, ta sẽ bình an với các ngươi; nhưng hai điều khoản lớn của hòa bình với Đức Chúa Trời, là sự ăn năn và đức tin. Trong điều thứ nhất, chúng ta hạ vũ khí chống lại Đức Chúa Trời, và thật là phải lẽ khi như vậy, trước khi Ngài nhận chúng ta lại vào trạng thái bình an và ân huệ; trong điều kia, chúng ta tiếp nhận Đấng Christ và sự tha thứ qua Ngài với một tấm lòng biết ơn, dâng mình cho sự cai trị của Ngài, điều ấy cũng phải lẽ như nhau.

Đây là những điều khoản mà chúng ta được thật sự hòa giải với Đức Chúa Trời. "Kẻ ác hãy lìa bỏ đường lối mình, và người bất chính lìa bỏ ý tưởng mình; và hãy trở lại cùng Đức Giê-hô-va, và Ngài sẽ thương xót người; và đến cùng Đức Chúa Trời của chúng ta, vì Ngài sẽ tha thứ dư dật." Rô-ma 5:1 cũng vậy. "Được xưng công chính bởi đức tin, chúng ta có sự bình an với Đức Chúa Trời." Và chắc chắn sẽ không xứng với Đức Chúa Trời thánh khiết để nhận, làm bạn và người được yêu của Ngài, một người cứ ngoan cố và không ăn năn đi trong đường tội lỗi; thậm chí không thừa nhận, hay một lần than khóc về điều sai trái mình đã làm với Ngài, định sẽ không làm như vậy nữa; hay để nhận vào tình bằng hữu một người khinh rẻ và từ chối Chúa Giê-xu, Đấng mà huyết quý báu của Ngài đã được đổ ra để chuộc và mua sự bình an và sự tha thứ cho những kẻ có tội.

Nhưng nếu có linh hồn nghèo khổ nào, nói trong lòng mình rằng, tôi ăn năn vì đã phạm tội nghịch cùng Đức Chúa Trời, và thật lòng sẵn sàng đến với Đấng Christ, theo những điều khoản của Phúc Âm, người ấy sẽ có sự bình an. Và sự bình an ấy,

Thứ tư, Không phải là sự bình an tầm thường. Sự hòa giải mà Chúa Giê-xu đã chết để chuộc lấy cho những tín hữu có lòng tan vỡ, ấy là,

Thứ nhất, Một sự hòa giải vững chắc đặt nền vững vàng, đặt linh hồn được hòa giải vượt ra ngoài mọi khả năng phải đến dưới cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời nữa, Ê-sai 54:10. "Núi có thể dời đi, và đồi có thể bị cất đi, nhưng giao ước bình an của ta không thể bị cất đi." Đấng Christ là Đấng Bảo Lãnh, như một sự phòng ngừa, để ngăn ngừa những sự rạn nứt mới, 2 Giăng 1:2.

Thứ hai, Sự hòa giải này với Đức Chúa Trời là nguồn mà từ đó mọi sự an ủi khác của chúng ta chảy đến chúng ta; điều này được hàm chứa rõ ràng trong những lời của Ê-li-pha nói với Gióp, chương 22:21. "Bây giờ hãy làm quen với Ngài, và được bình an, bởi đó điều tốt sẽ đến trên ngươi." Như thương mại thịnh vượng, và của cải đổ vào khi hòa bình được lập giữa các quốc gia và vương quốc; thì mọi sự thương xót thuộc linh và thuộc đời này chảy vào lòng chúng ta, một khi chúng ta được hòa giải với Đức Chúa Trời. Sự an ủi của một sự bình an như vậy trong ngày gian truân và nguy hiểm sẽ là gì, và nó sẽ được quý trọng ra sao trong ngày chết, ai ngoài người cảm nhận được nó có thể tuyên bố? Và thế mà người như vậy cũng không thể tuyên bố trọn vẹn, vì nó vượt quá mọi sự hiểu biết, Phi-líp 4:7. Chúng ta bây giờ sẽ làm một vài áp dụng từ điều này, và chuyển sang mục đích thứ ba của sự chết của Đấng Christ.

Suy luận 1. Nếu Đấng Christ đã chết để hòa giải Đức Chúa Trời và con người, thì tội lỗi là một điều ác ghê tởm biết bao! Và sự rạn nứt do nó gây ra giữa Đức Chúa Trời và loài thọ tạo đã khủng khiếp biết bao, sự rạn nứt ấy không cách nào khác có thể được hàn gắn ngoài bởi sự chết của Con Đức Chúa Trời! Tôi nhớ tôi đã đọc rằng, khi một hố sâu hay sự rạn nứt lớn được tạo ra trong đất bởi một trận động đất, và lời sấm được hỏi làm sao nó có thể được lấp lại; câu trả lời này được đưa ra, Sự rạn nứt ấy không bao giờ có thể được lấp lại, trừ khi có vật gì rất quý giá được ném xuống nó. Một sự rạn nứt như vậy là điều tội lỗi đã gây ra, nó không bao giờ có thể được hòa giải ngoài bởi sự chết của Chúa Giê-xu Christ, vật tuyệt hảo nhất trong mọi sự sáng tạo.

Suy luận 2. Thật buồn biết bao là trạng thái của mọi người không được gồm trong những điều khoản bình an với Đức Chúa Trời! Kẻ không ăn năn không tin bị loại trừ. Đức Chúa Trời không được hòa giải với người ấy; và nếu Đức Chúa Trời là kẻ thù của người ấy, thì ai là bạn của người ấy có ích gì? Vì, nếu Đức Chúa Trời là kẻ thù của một người, người ấy có một kẻ thù Toàn Năng trong Ngài, mà chính cái cau mày của Ngài là sự hủy diệt, Phục Truyền 32:40, 41, 42, "Ta giơ tay ta lên trời và phán, Ta sống đời đời. Nếu ta mài gươm sáng của ta, và tay ta nắm lấy sự đoán xét, ta sẽ báo thù cho những kẻ thù của ta, và ta sẽ báo trả những kẻ ghét ta. Ta sẽ làm cho các mũi tên của ta say bằng huyết, (và gươm của ta sẽ nuốt thịt) và đó là với huyết của những kẻ bị giết và những kẻ bị bắt, từ lúc khởi đầu sự báo thù trên kẻ thù."

Thật vậy, Ngài là một kẻ thù không thể tránh khỏi. Hãy bay đến những nơi xa nhất của đất, tay Ngài sẽ với tới ngươi ở đó, như có chép Thi Thiên 139:10. Đôi cánh của buổi sáng không thể mang ngươi ra khỏi tầm với của Ngài. Nếu Đức Chúa Trời là kẻ thù của bạn, bạn có một kẻ thù bất tử, Đấng sống đời đời để báo thù trên những kẻ thù của Ngài. Và ngươi sẽ làm gì khi ngươi ở trong trường hợp của Sau-lơ? 1 Sa-mu-ên 28:15, 16. Than ôi, ngươi sẽ quay về đâu? Ngươi sẽ than phiền với ai? Nhưng ngươi sẽ làm gì, khi ngươi sẽ đứng trước tòa án, và thấy Đức Chúa Trời ấy, Đấng là kẻ thù của ngươi, ở trên ngai? Thật buồn là trường hợp của họ, những người không được gồm trong những điều khoản bình an với Đức Chúa Trời.

Suy luận 3. Nếu Đấng Christ đã chết để hòa giải chúng ta với Đức Chúa Trời, hãy siêng năng làm cho rõ ràng đối với chính linh hồn mình, phần của mình trong sự hòa giải này. Nếu Đấng Christ đã cho rằng nó đáng giá huyết Ngài để mua, thì nó đáng cho sự quan tâm và công sức của bạn để làm rõ nó. Và điều gì có thể làm bằng chứng tốt hơn, hơn là sự dịu dàng có lương tâm của bạn đối với tội lỗi, kẻo bạn gây ra những sự rạn nứt mới. A, nếu được hòa giải, bạn sẽ nói, như Ê-xơ-ra 9:14. "Và bây giờ hỡi Đức Chúa Trời chúng tôi, vì Ngài đã ban cho chúng tôi một sự giải cứu như thế này; chúng tôi lại nên phá bỏ các điều răn của Ngài sao?" Nếu được hòa giải với Đức Chúa Trời, những bạn hữu của Ngài sẽ là bạn hữu của bạn, và những kẻ thù của Ngài sẽ là kẻ thù của bạn. Nếu Đức Chúa Trời là bạn của bạn, bạn sẽ siêng năng làm đẹp lòng Ngài, Giăng 15:10, 14. Người không lập hòa bình với Đức Chúa Trời là kẻ thù của chính linh hồn mình. Và người đã được bình an, nhưng không chịu khó làm rõ nó, là kẻ thù của chính sự an ủi của mình. Nhưng tôi phải chuyển từ điều này sang mục đích thứ ba của sự chết của Đấng Christ.

Mục đích 3. Bạn đã thấy hai trong những sự sinh nở xinh đẹp của sự chuyển dạ của Đấng Christ, và kìa, một sự thứ ba đến, tức là, Sự nên thánh của dân sự Ngài. Huyết tiêu biểu đã được đổ ra, như bạn đã nghe, để tẩy sạch những người ô uế; và huyết của Đấng Christ cũng đã được đổ ra để rửa sạch tội lỗi của dân sự Ngài: sứ đồ nói rõ ràng như vậy, Ê-phê-sô 5:25, 26. "Đấng Christ đã phó mình vì Hội Thánh, để Ngài thánh hóa và tẩy sạch nó." Và chính Ngài cũng nói với chúng ta như vậy, Giăng 17:29. "Và vì họ, ta thánh hóa chính mình," tức là dâng mình hay biệt mình ra cho sự chết, "để họ cũng được thánh hóa qua lẽ thật." Vì cớ ơn phước này nhận được bởi huyết của Đấng Christ, mà lời tôn vinh ấy, trong một điệu thấp hơn, nay được vang lên trong các Hội Thánh, nhưng sẽ là đề tài của bài ca của Chiên Con trên trời, Khải Huyền 1:5, 6. "Nguyện Đấng đã yêu thương chúng ta, và đã rửa sạch chúng ta khỏi tội lỗi mình, trong chính huyết Ngài, — được vinh hiển và tôn quý đời đời." Bây giờ, trong tội lỗi có hai điều ác, sự định tội của nó, và sự ô uế của nó. Sự xưng công chính chữa lành đúng đắn điều trước, sự nên thánh chữa lành điều sau; nhưng cả sự xưng công chính lẫn sự nên thánh đều chảy đến những kẻ có tội từ sự chết của Đấng Christ. Và dầu nói rằng Thánh Linh thánh hóa là đúng, thì cũng chắc chắn rằng, chính huyết của Đấng Christ đã chuộc lấy cho chúng ta Thánh Linh của sự thánh hóa. Nếu Đấng Christ đã không chết, Thánh Linh đã không bao giờ từ trời xuống vì bất cứ ý định nào như vậy.

Việc đổ huyết của Đấng Christ ra vì chúng ta, đã chuộc lấy việc đổ Thánh Linh của sự thánh khiết xuống trên chúng ta. Vì vậy Thánh Linh được nói là đến trong danh Ngài, và lấy của Ngài, và bày tỏ ra cho chúng ta. Vì vậy có lời chép, 1 Giăng 5:6. "Ngài đã đến cả bởi huyết lẫn bởi nước;" bởi huyết, rửa sạch sự định tội; bởi nước, tẩy sạch khỏi sự nhơ nhớp của tội lỗi. Bây giờ hoa trái này của sự chết của Đấng Christ, tức là sự nên thánh của chúng ta, là một lòng thương xót vô cùng quý giá. Vì, hãy chỉ suy ngẫm một vài sự tuyệt hảo đặc biệt của sự thánh khiết.

Thứ nhất, Sự thánh khiết là hình ảnh và vinh quang của Đức Chúa Trời. Hình ảnh của Ngài, Cô-lô-se 3:10. và vinh quang của Ngài, Xuất Ê-díp-tô-ký 15:11. "Hỡi Đức Giê-hô-va, ai giống như Ngài, vinh hiển trong sự thánh khiết." Bây giờ, khi sự định tội và nhơ nhớp của tội lỗi được rửa sạch, và vẻ đẹp của Đức Chúa Trời được đặt trên linh hồn trong sự nên thánh, ôi linh hồn nay là một loài thọ tạo xinh đẹp biết bao! Thật đáng yêu trong mắt Đấng Christ, ngay cả trong sự thánh khiết chưa trọn của nó, đến nỗi Ngài phán, Nhã Ca 6:5. "Hãy xây mắt nàng khỏi ta, vì chúng đã thắng ta." Chúng ta dịch như vậy, nhưng từ Hê-bơ-rơ có nghĩa là, "chúng đã làm cho ta kiêu hãnh, hay làm cho ta phồng lên. Đó là một tia vinh quang thần thánh trên loài thọ tạo, làm say đắm chính lòng của Đấng Christ.

Thứ hai, Như nó là vẻ đẹp cao nhất của linh hồn, thì nó cũng là bằng chứng tốt nhất của linh hồn cho thiên đàng. "Phước cho những kẻ có lòng trong sạch, vì họ sẽ thấy Đức Chúa Trời," Ma-thi-ơ 5:8. "Và không có sự thánh khiết không ai sẽ thấy Đức Chúa Trời," Hê-bơ-rơ 12:14. Không ân tứ nào, không bổn phận nào, không tài năng tự nhiên nào sẽ làm bằng chứng cho quyền vào thiên đàng, nhưng một mức độ nhỏ nhất của sự thánh khiết thật sẽ bảo đảm thiên đàng cho linh hồn.

Thứ ba, Như sự thánh khiết là bằng chứng tốt nhất của linh hồn cho thiên đàng, thì nó cũng là một suối an ủi liên tục cho nó trên đường đến đó. Những thú vui nghèo nàn nhất và ngọt ngào nhất trong thế gian này là những kết quả của sự thánh khiết, "cho đến khi chúng ta sống thánh khiết, chúng ta không bao giờ sống thoải mái. Thiên đàng được tóm tắt trong sự thánh khiết.

Thứ tư, Và để không nói thêm nữa; đó là dấu hiệu đặc biệt mà bởi đó Đức Chúa Trời đã phân biệt rõ ràng những người của Ngài với những người khác, Thi Thiên 4:3 "Đức Giê-hô-va đã biệt riêng ra người tin kính cho chính Ngài," q. d. đây là người đàn ông, và kia là người đàn bà, mà ta định làm điều tốt cho họ đời đời. Đây là một người cho ta. Ôi sự thánh khiết, ngươi vinh hiển vượt trội biết bao!

Suy luận 1. Đấng Christ đã chết để thánh hóa dân sự Ngài sao, vậy thì sự ô uế của tội lỗi sâu đến mức nào, đến nỗi không gì ngoài huyết của Đấng Christ có thể tẩy sạch nó! Mọi giọt nước mắt của một người ăn năn, dù người ấy có đổ ra nhiều như những giọt mưa đã rơi từ buổi sáng thế đến ngày nay, cũng không thể rửa sạch một tội lỗi. Những sự cháy đời đời trong hỏa ngục không thể tẩy sạch lương tâm đang cháy khỏi một tội lỗi nhỏ nhất. Ôi hãy đoán vết thương bởi sự rộng lớn và dài lâu của cái lều này đi theo những vũ khí chết người, Tội lỗi.

Suy luận 2. Đấng Christ đã chết để thánh hóa dân sự Ngài sao? Vậy hãy xem tình yêu của một Đấng Cứu Rỗi. "Ngài đã yêu thương chúng ta, và đã rửa sạch chúng ta khỏi tội lỗi mình trong chính huyết Ngài." Ngài đã không đổ huyết của loài thú, như các thầy tế lễ xưa đã làm, mà chính huyết Ngài, Hê-bơ-rơ 9:12. Và đó không phải là huyết thường, mà là huyết quý báu, 1 Phi-e-rơ 1:1, 19. Huyết của Đức Chúa Trời; một giọt của nó vượt giá trị hơn huyết chảy trong huyết quản của mọi con cháu A-đam. Và không phải một phần của huyết ấy, mà là tất cả, đến giọt cuối cùng. Ngài đã làm cạn mọi huyết quản vì chúng ta: và những gì còn đọng lại quanh lòng của một Chúa Giê-xu đã chết, đã được tuôn ra bởi ngọn giáo đẫm máu đâm thấu màng ngoài tim: đến nỗi Ngài đã ban toàn bộ kho tàng huyết Ngài cho chúng ta. Và Ngài đã hào phóng huyết Ngài cho chúng ta như vậy khi chúng ta còn là thù nghịch. Đây chính là con Bồ Nông trên trời nuôi con mình bằng chính huyết mình. Ôi tình yêu như vậy là tình yêu gì! Nhưng tôi phải vội vã.

Mục đích 4. Như Đấng Christ đã chết để thánh hóa dân sự Ngài; thì Ngài cũng đã chết để xác lập Tân Ước cho mọi người được thánh hóa ấy. Trong hình bóng là như vậy, Xuất Ê-díp-tô-ký 24:8. và trong bản văn cũng là như vậy. "Đây là Tân Ước trong huyết ta," Ma-thi-ơ 26:28. tức là được xác lập và củng cố bởi huyết ta. Vì, nơi nào có di chúc, nơi đó cũng ắt phải có sự chết của người lập di chúc, Hê-bơ-rơ 9:16. Đến nỗi bây giờ mọi phước lành và ơn phước được di chúc cho các tín hữu trong chúc thư và di ngôn cuối cùng của Đấng Christ, đều được xác nhận và bảo đảm dư dật cho họ bởi sự chết của Ngài. Thật vậy, Ngài đã chết cốt để làm cho di chúc ấy có hiệu lực cho họ. Con người lập chúc thư và di ngôn của mình, và Đấng Christ cũng lập di ngôn của Ngài. Điều họ di chúc, và ban cho trong di ngôn của mình, là một hành động tự do và tự nguyện, họ không thể bị ép buộc làm nó. Và điều được di chúc cho chúng ta trong di ngôn này của Đấng Christ, hoàn toàn là một sự ban tặng tự do và tự nguyện. Những người lập di chúc khác thường di chúc gia sản của mình cho vợ con, và bà con gần; Đấng Lập Di Chúc này cũng vậy; mọi sự đều được định cho nàng dâu của Ngài, là Hội Thánh, cho các tín hữu, là con cái của Ngài. Người lạ không xen vào những sự thương xót này. Họ ban mọi của cải và gia sản của mình, những thứ có thể được truyền lại bằng cách ấy, cho những người bạn còn sống sau họ. Đấng Christ ban cho Hội Thánh của Ngài, trong Tân Ước, ba loại của cải.

Thứ nhất, Mọi điều tốt lành thuộc đời này, 1 Ti-mô-thê 6:1. Ma-thi-ơ 6:33. tức là sự an ủi và phước lành của mọi sự, dầu không phải là sự sở hữu nhiều. "Như chẳng có gì, mà lại có mọi sự," 2 Cô-rinh-tô 6:10.

Thứ hai, Mọi điều tốt lành thuộc linh đều được di chúc cho họ trong di ngôn này, như sự tha thứ tội lỗi, và sự được Đức Chúa Trời chấp nhận, được chứa trong sự xưng công chính của họ, Rô-ma 3:24, 25, 26. Sự thánh hóa bản tính của họ, cả khởi đầu lẫn tiến triển, 1 Cô-rinh-tô 1:30. Sự nhận làm con nuôi vào gia đình của Đức Chúa Trời, Ga-la-ti 3:26. Sự hầu việc của các thiên sứ, Hê-bơ-rơ 1:14. Phần trong mọi lời hứa, 2 Phi-e-rơ 1:4. Như vậy mọi điều tốt lành thuộc linh đều được truyền lại cho họ trong di ngôn của Đấng Christ. Và như mọi điều thuộc đời này và thuộc linh, thì,

Thứ ba, Mọi điều tốt lành đời đời. Thiên đàng, vinh quang, và sự sống đời đời, Rô-ma 8:10, 11. Không có những sự di chúc như thế bao giờ được tìm thấy trong di ngôn của các vua chúa. Điều mà các vua và quý tộc định bằng chúc thư cho những người thừa kế, chỉ là những vật nhỏ mọn so với điều Đấng Christ đã ban trong Tân Ước cho dân sự Ngài. Và tất cả những điều này được xác nhận và củng cố bởi sự chết của Đấng Christ, đến nỗi lời hứa là chắc chắn, và gia sản không thể bị tranh đoạt đối với mọi người thừa kế của lời hứa.

Sự chết của Đấng Christ đã xác lập Tân Ước như thế nào thì đáng chúng ta tìm hiểu. Những người Socin, như họ không cho phép mục đích nào khác của sự chết của Đấng Christ, ngoài việc xác lập Tân Ước, thì họ khẳng định Ngài đã làm điều đó chỉ bằng cách làm chứng, hay làm nhân chứng trong sự chết của Ngài. Nhưng đây là một sự làm giảm giá trị một cách hèn hạ khỏi hiệu lực của huyết Đấng Christ, để hạ nó xuống ngang bằng với huyết của các thánh tử đạo. Như thể trong đó không có gì hơn những gì có trong huyết của họ.

Nhưng hỡi độc giả, hãy biết rằng Đấng Christ đã chết không chỉ, hay chủ yếu, để xác lập Di Chúc bằng huyết Ngài, như một nhân chứng cho lẽ thật của những điều ấy, mà sự chết của Ngài đã làm cho nó có hiệu lực như sự chết của một người lập di chúc, sự chết ấy làm cho Tân Ước không thể bị thu hồi. Và Đấng Christ được gọi như vậy trong bản văn này. Hãy xem như khi một người đã lập di chúc của mình, và đã chết, di chúc ấy lập tức có hiệu lực, và không bao giờ có thể bị thu hồi. Ngoài ra, di ngôn của người chết, là thiêng liêng đối với con người. Họ không dám chống lại nó. Chắc chắn di ngôn và di chúc cuối cùng của Đấng Christ là chí thánh, và Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ hủy bỏ hay làm cho nó vô hiệu. Hơn nữa, Đấng Christ không giống như những người lập di chúc khác, những người chết, và phải giao phó việc thực hiện di ngôn của mình cho những người thi hành di chúc, nhưng như Ngài đã chết để đặt nó vào hiệu lực, thì Ngài cũng sống lại để làm người thi hành chính di ngôn của Ngài. Và mọi quyền năng để hoàn thành ý nguyện của Ngài nay ở trong chính tay Ngài, Khải Huyền 1:18.

Suy luận 1. Đấng Christ đã chết để xác lập Tân Ước, trong đó những di sản như vậy được di chúc cho các tín hữu sao. Vậy thì mọi tín hữu đều quan tâm đến việc chứng minh di ngôn của một Chúa Giê-xu đã chết biết bao! Ý tôi là, làm cho rõ ràng quyền sở hữu của mình đối với những sự thương xót chứa trong di ngôn phước hạnh này. Và điều này có thể được làm bằng hai cách. Bằng cách làm cho rõ ràng đối với chính mình những mối liên hệ giao ước của chúng ta với Đấng Christ. Và bằng cách khám phá những ấn tượng giao ước đặc biệt trên lòng chúng ta, mà những lời hứa chứa trong đó, thuộc về chúng.

Thứ nhất, Hãy xét những mối liên hệ của bạn với Đấng Christ. Bạn có phải là nàng dâu của Ngài không? Bạn đã lìa bỏ mọi sự vì Ngài chưa? Thi Thiên 45:10. Bạn có sẵn sàng nhận phần của mình với Ngài, như nó rơi xuống trong thịnh vượng hay nghịch cảnh không? Giê-rê-mi 2:2. Và bạn có trung thành với Đấng Christ không! "Ngươi sẽ thuộc về ta, và không thuộc về người khác," Ô-sê 3:3. Bạn có vâng phục Ngài như Đầu và Chồng của mình không? Ê-phê-sô 6:24. vậy bạn có thể tin chắc rằng bạn có phần trong những ơn phước và phước lành của di ngôn và chúc thư cuối cùng của Đấng Christ; vì bạn có thể tưởng tượng Đấng Christ sẽ lập một di ngôn mà quên nàng dâu của mình sao? Không thể được. Nếu Ngài đã yêu Hội Thánh đến nỗi phó mình vì nàng, huống chi những gì Ngài có đều được định cho nàng. Lại nữa, bạn có phải là dòng dõi thuộc linh của Ngài, con cái của Ngài bởi sự tái sinh không? Bạn đã được sinh bởi Thánh Linh chưa? Giăng 3. Bạn có giống Đấng Christ trong sự thánh khiết không? 1 Phi-e-rơ 1:14, 15. Bạn có thấy một sự kính sợ tôn kính Đấng Christ dẫn bạn vâng phục Ngài trong mọi sự không? Ma-la-chi 1:6. Bạn có được Thánh Linh của Đấng Christ dẫn dắt không? "Vì tất cả những ai được dẫn dắt như vậy, họ là con cái của Đức Chúa Trời," Rô-ma 8:14. Để kết luận, Bạn có linh của sự làm con nuôi, giúp bạn kêu, A-ba, Cha không? Ga-la-ti 4:6. tức là, giúp bạn một cách đầy ân điển, với sự tôn kính pha lẫn sự tin cậy như con, để mở lòng mình một cách thuộc linh với Cha mình trong mọi dịp? Nếu vậy, bạn là con cái; và nếu là con cái, đừng nghi ngờ rằng bạn có một di sản giàu có trong di ngôn và chúc thư cuối cùng của Đấng Christ. Ngài đã không niêm phong di ngôn của Ngài, mà quên những con cái yêu dấu của Ngài.

Thứ hai, Bạn có thể nhận biết phần của mình trong tân ước hay giao ước (vì chúng về thực chất là một) bởi những ấn tượng giao ước mới được tạo ra trên lòng bạn, là những bằng chứng rõ ràng về quyền của bạn đối với những ơn phước nó chứa. Như là những sự soi sáng thuộc linh, Giê-rê-mi 31:34. sự mềm mại và dịu dàng đầy ân điển của lòng, Ê-xê-chi-ên 11:19. sự kính sợ và e sợ Đức Chúa Trời đầy uy nghiêm, Giê-rê-mi 32:43. bản sao hay bản chép của các luật pháp của Ngài trên lòng bạn trong những nguyên tắc tương ứng đầy ân điển, Giê-rê-mi 31:33. Những điều này nói lên rằng bạn là con cái của giao ước, những người mà mọi điều lớn lao này được định cho.

Suy luận 2. Để kết luận, đó là bổn phận không thể thiếu của mọi người mà Đấng Christ đã định những sự thương xót như vậy cho, là chiêm ngưỡng tình yêu của Ngài, và bước đi xứng đáng với nó.

Thứ nhất, Chiêm ngưỡng tình yêu của Đấng Christ. Ôi tình yêu của Chúa Giê-xu đã mãnh liệt và nồng nàn biết bao! Đấng đã định cho bạn một cơ nghiệp như vậy, với một sự định đoạt như vậy cho bạn! Đây là những sự thương xót mà tình yêu của Ngài đã mang nặng trong lòng từ cõi đời đời, và nay Ngài thấy sự khốn khổ của linh hồn Ngài, và bạn hôm nay cũng đã thấy phần nào về nó. Trước tình yêu này, nguyện mọi thánh đồ sấp mình xuống kinh ngạc, khiêm nhường tuyên xưng rằng họ nợ chính mình, và mọi điều họ là, hay sẽ đáng giá, đến cõi đời đời, cho tình yêu này.

Thứ hai, Và hãy chắc chắn bạn bước đi như những người mà Đấng Christ đã làm những việc lớn lao như vậy cho. Hãy an ủi mình dưới những sự khinh rẻ hiện tại bằng những đặc ân thuộc linh của mình, Gia-cơ 2:5. và nguyện mọi sự vui mừng của bạn đều ở trong Đấng Christ, và điều bạn có trong Ngài, trong khi những người khác đang tự chúc phước cho mình trong sự hư không. Như vậy chúng ta đã kết thúc trạng thái hạ mình của Đấng Christ, và từ đó tiến đến trạng thái thứ hai của sự tôn cao của Ngài.

Một Lời Dẫn Nhập Về Trạng Thái Tôn Cao.

Đã kết thúc điều tôi định nói về, về công việc cứu chuộc, cho đến khi nó được Đấng Christ tiến hành trong trạng thái khiêm nhường của Ngài, chúng ta bây giờ sẽ xem công việc phước hạnh ấy khi nó được tiến xa hơn và hoàn tất trong trạng thái tôn cao của Ngài.

Toàn bộ công việc ấy đã không được kết thúc trên đất trong trạng thái khổ nạn, và hạ mình, vì vậy sứ đồ làm cho sự tôn cao của Ngài, để kết thúc phần còn lại của công việc Ngài, trở thành một phần rất cần thiết của chức tế lễ của Ngài, đến nỗi nếu không có nó Ngài đã không thể là một thầy tế lễ, Hê-bơ-rơ 8:4. "Nếu Ngài còn ở trên đất Ngài đã không phải là một thầy tế lễ," tức là nếu Ngài cứ tiếp tục ở đây mãi, và đã không được sống lại từ kẻ chết, và được đem lên trong vinh quang, Ngài đã không thể là một thầy tế lễ trọn vẹn và hoàn hảo.

Vì hãy xem, như việc tế lễ bị giết ở ngoài, mà huyết nó bị bỏ lại ở đó, là chưa đủ; nhưng sau khi nó được đổ ra ở ngoài, nó phải được đem vào trong màn, vào nơi chí thánh trước mặt Chúa, Hê-bơ-rơ 9:7, thì việc Đấng Christ đổ chính huyết Ngài trên đất, trừ khi Ngài đem nó trước mặt Chúa vào trong thiên đàng, và ở đó thực hiện công việc cầu thay của Ngài cho chúng ta, cũng là chưa đủ.

Hơn nữa, Đức Chúa Cha đã đứng cam kết trong một giao ước long trọng để thưởng cho Ngài vì sự hạ mình sâu của Ngài, bằng một sự thăng tiến vinh hiển và rực rỡ nhất, Ê-sai 49:5, 6, 7. Và Đức Chúa Trời (như xứng với Ngài) đã làm trọn điều này cho Đấng Christ như thế nào, sứ đồ diễn tả rất rõ ràng, Phi-líp 2:9.

Thật vậy, sự công chính đòi hỏi phải như vậy. Vì làm sao Đấng Bảo Lãnh của chúng ta có thể bị giam trong ngục của mồ mả, khi món nợ mà vì đó Ngài bị giam đã được Ngài thanh toán trọn vẹn, đến nỗi luật pháp của Đức Chúa Trời phải thừa nhận chính nó được thỏa mãn trọn vẹn trong mọi yêu cầu và đòi hỏi? Sự sống lại của Ngài từ kẻ chết, vì vậy, chỉ là sự phóng thích hay biên nhận thanh toán của Ngài khi đã trả đủ. Điều ấy không thể trong sự công chính bị từ chối Ngài.

Và, thật ra, Đức Chúa Cha đã không mất gì bởi đó, vì chưa bao giờ có một sự bày tỏ vinh hiển hơn về danh của Đức Chúa Trời cho thế gian, hơn sự đã được bày tỏ trong công việc ấy. Vì vậy có lời chép, Phi-líp 2:11. nói về một trong những ý định của sự tôn cao của Đấng Christ, ấy là, (sứ đồ nói), "Để mọi lưỡi đều xưng nhận rằng Chúa Giê-xu Christ là Chúa, để vinh hiển Đức Chúa Trời là Cha." Ôi tình yêu của Đức Chúa Trời đối với những kẻ có tội khốn khổ được bày tỏ rực rỡ, thật vậy, đáng kinh ngạc, biết bao trong sự tôn cao của Đấng Christ. Khi, để tỏ ra sự hài lòng và vui thích, mà Ngài đã lấy trong sự phục hồi của chúng ta, Ngài đã công khai tuyên bố với thế gian, rằng việc Ngài tôn cao Đấng Christ lên mọi vinh quang ấy, vinh quang mà không một loài thọ tạo nào đã từng, hay có thể được tôn cao lên, đã được ban cho Ngài như một phần thưởng cho công việc ấy, công việc rất đẹp lòng ấy tại sự cứu chuộc của chúng ta, Phi-líp 2:9. Vì vậy Đức Chúa Trời cũng đã siêu tôn cao Ngài; trong từ ấy có một "sự lặp ý đầy nhấn mạnh," tiếng Anh của chúng ta quá bằng phẳng để diễn tả hết vẻ tao nhã của nguyên văn, đó là siêu-tôn-cao. Bản Syriac dịch là, "Ngài đã nhân lên sự cao cả của Ngài." Bản Ả Rập, "Ngài đã nâng Ngài lên bằng một sự cao." Justin, "Ngài đã tôn cao Ngài một cách lừng lẫy." Cao hơn nữa Ngài không thể nâng Ngài, một bằng chứng lớn hơn về sự hài lòng và mãn nguyện cao của Ngài trong sự phục hồi những kẻ có tội khốn khổ không thể được ban cho. Vì điều này, vậy, Đức Chúa Cha sẽ được quy vinh quang và tôn quý cho Ngài trên trời đến đời đời.

Bây giờ sự tôn cao đặc biệt này của Chúa Giê-xu Christ, như nó thật sự liên quan đến bản tính loài người của Ngài, là bản tính duy nhất có khả năng được thăng tiến; vì, xét về bản tính thần tính của Ngài, Ngài không bao giờ thôi là Đấng Chí Cao. Thì nó đã được làm cho Ngài như một người chung, và như Đầu của mọi tín hữu, Đấng Đại Diện của họ trong điều này cũng như trong các công việc khác của Ngài. Đức Chúa Trời trong đó tỏ ra điều, trong thời điểm thích hợp, Ngài định làm cho những người được chọn của Ngài, sau khi họ, theo sự giống Đấng Christ, đã chịu khổ một thời gian. Bất cứ điều gì Đức Chúa Cha định làm trong chúng ta, hay cho chúng ta, Ngài đã trước hết làm nó cho thân vị của Đấng Đại Diện của chúng ta, là Chúa Giê-xu Christ. Và điều này, nếu bạn để ý, Kinh Thánh trình bày bằng những lời rất rõ ràng và dễ hiểu, qua mọi cấp độ và bước của sự tôn cao của Đấng Christ, tức là sự sống lại của Ngài, sự thăng thiên, sự ngồi bên hữu Đức Chúa Trời, và sự trở lại để đoán xét thế gian; về những điều ấy tôi định nói riêng trong những bài giảng tiếp theo.

Ngài đã sống lại từ kẻ chết như một người công cộng, Cô-lô-se 3:1. "Nếu anh em đã được sống lại với Đấng Christ," sứ đồ nói, đến nỗi các thánh đồ có sự thông công và tương giao với Ngài trong sự sống lại của Ngài.

Ngài đã thăng lên trời, như một người công cộng, vì như có lời chép trong Ê-phê-sô 2:6. "Ngài đã khiến chúng ta cùng sống lại," hay tôn cao chúng ta cùng với Đấng Christ. Ngài ngồi bên hữu Đức Chúa Trời, như một người chung, vì như câu tiếp theo, "và đã khiến chúng ta cùng ngồi trong các nơi trên trời trong Chúa Giê-xu Christ." Chúng ta ngồi ở đó trong Đấng Đại Diện của chúng ta. Và khi Ngài sẽ trở lại để đoán xét thế gian, các thánh đồ sẽ đến với Ngài. Như đã được tiên tri, Xa-cha-ri 14:5. "Giê-hô-va Đức Chúa Trời tôi sẽ đến, và mọi thánh đồ cùng với Ngài." Và như họ đến với Đấng Christ từ trời, thì họ sẽ ngồi trên các ngai với Ngài, đoán xét bằng cách bỏ phiếu. Họ sẽ là những người đồng ngồi với Đấng Đoán Xét, 1 Cô-rinh-tô 6:2. Điều này đáng một nhận xét đặc biệt, rằng mọi tôn quý này được ban cho Đấng Christ, như Đầu và đấng đại diện của chúng ta, vì từ đó sinh ra sự an ủi dư dật cho dân sự của Đức Chúa Trời. Vậy hãy mang nó theo bạn trong tâm trí, suốt toàn bộ sự thăng tiến của Đấng Christ. Hãy nghĩ khi bạn sẽ nghe rằng Đấng Christ đã sống lại từ kẻ chết, và đang ở trong mọi vinh quang và thẩm quyền ấy trên trời, thì sự cứu rỗi của những người được chuộc của Ngài chắc chắn biết bao. "Vì khi chúng ta còn là thù nghịch, chúng ta đã được hòa giải với Đức Chúa Trời, bởi sự chết của Con Ngài; huống chi, khi đã được hòa giải, chúng ta sẽ được cứu bởi sự sống của Ngài." Chắc chắn, không thể cho rằng, "Ngài có thể cứu đến cùng mọi người đến cùng Đức Chúa Trời bởi Ngài; vì Ngài hằng sống để cầu thay," Hê-bơ-rơ 7:25. Hãy nghĩ dân sự của Đức Chúa Trời trong thế gian này được an toàn biết bao, khi Đầu của họ ở trên trời. Đó là một lời an ủi của một trong các giáo phụ, khích lệ chính mình và những người khác bằng lẽ thật này trong một ngày tối tăm, "Nào, (ông nói) sao chúng ta run rẩy như vậy, Chúng ta chẳng thấy đầu mình ở trên mặt nước sao?" Nếu Ngài sống, các tín hữu không thể chết, Giăng 14:19. "Vì ta sống, các ngươi cũng sẽ sống."

Và đừng để lòng người nào gợi lên một ý nghĩ ngờ vực, rằng sự thăng tiến kỳ diệu này của Đấng Christ có thể khiến Ngài quên dân sự nghèo khổ của Ngài, đang rên siết ở dưới đây dưới tội lỗi và khốn khổ. Vì tính tình và khuynh hướng của tấm lòng trung tín và dịu dàng của Ngài, không thay đổi theo hoàn cảnh của Ngài. Ngài mang cùng một sự quan tâm đối với chúng ta như khi Ngài ở giữa chúng ta. Vì thật ra Ngài ở đó sống và hành động vì cớ chúng ta, Hê-bơ-rơ 7:25. 1 Giăng 2:1, 2.

Và những sự suy gẫm về sự tôn cao của Đấng Christ sẽ đúng lúc và an ủi cho ngươi biết bao, hỡi tín hữu, khi bệnh tật đã làm hao mòn thân thể ngươi, làm héo vẻ đẹp của nó, và Đức Chúa Trời đang đem ngươi đến bụi đất của sự chết! A! hãy nghĩ lúc ấy, rằng "thân thể hèn hạ ấy sẽ được biến hóa giống như thân thể vinh hiển của Đấng Christ," Phi-líp 3:21. Như Đức Chúa Trời đã làm vinh hiển, và siêu tôn cao Con Ngài, "Đấng mà hình dung đã bị hủy hoại hơn bất cứ người nào;" thì Ngài cũng sẽ tôn cao ngươi. Tôi không nói, đến một sự ngang bằng, hay bằng nhau, trong vinh quang với Đấng Christ, vì, trên trời Ngài sẽ được nhận biết và phân biệt, bởi vinh quang đặc biệt của Ngài, khỏi mọi thiên sứ và thánh đồ; như mặt trời được biết bởi vinh quang tuyệt hảo của nó khác với những ngôi sao nhỏ hơn. Nhưng chúng ta sẽ được biến hóa giống Đầu vinh hiển này, theo tỷ lệ của các chi thể. Ôi tình yêu sẽ nâng tín hữu lên cao biết bao trong ngày ấy!

Đã nói bấy nhiêu về trạng thái được tôn cao của Đấng Christ, để rọi một ánh sáng tổng quát trên nó, và thu hút sự chú ý của bạn đến nó, tôi bây giờ sẽ theo các cấp độ của sự tôn cao kỳ diệu này của Ngài, mở nó ra ngắn gọn, dưới những đầu mục đã nói trước, tức là sự sống lại của Ngài, sự thăng thiên, sự ngồi bên hữu Đức Chúa Cha, và sự trở lại của Ngài để đoán xét thế gian.

Bài Giảng 39. Trong đó Sự Sống Lại của ĐẤNG CHRIST, cùng những ảnh hưởng của nó trên Sự Sống Lại của các Thánh Đồ, được mở ra cách rõ ràng và áp dụng cách đầy an ủi, là Bước Đầu Tiên trong sự Tôn Cao của Ngài.

Ma-thi-ơ 28: 6.

Ngài không ở đây đâu; vì Ngài đã sống lại, như lời Ngài đã phán: hãy đến xem chỗ Chúa đã nằm. [NEEDS REVIEW]

Chúng ta đã hoàn tất giáo lý về sự hạ mình của Đấng Christ, trong đó Mặt Trời công chính đã hiện ra trước anh em như mặt trời lặn, khuất khỏi tầm mắt; nhưng cũng như mặt trời khi đã lặn đối với chúng ta thì bắt đầu một ngày mới ở một vùng khác của thế giới, thì Đấng Christ, sau khi đã hoàn tất hành trình của Ngài và đã lặn xuống trong thế gian này, lại sống lại, và đó là để thực hiện một phần vinh hiển khác trong công việc của Ngài ở thế giới bên trên. Trong sự chết của Ngài, Ngài hầu như bị che khuất hoàn toàn, nhưng trong sự sống lại, Ngài bắt đầu lấy lại ánh sáng và vinh quang của mình. Đức Chúa Trời không bao giờ có ý để Đấng yêu dấu của linh hồn Ngài phải mất đi trong ngôi mộ tối tăm. Một thiên sứ từ trời giáng xuống, để lăn tảng đá đi, và cùng với nó, lăn đi sự sỉ nhục của sự chết Ngài; và để làm sứ giả thiên thượng, công bố sự sống lại của Ngài cho hai người Ma-ri, mà tình yêu dành cho Đấng Christ lúc ấy đã kéo họ đến thăm ngôi mộ, nơi họ mới rời khỏi Ngài.

Vào lúc ấy (Chúa vừa mới sống lại) những lính canh run rẩy, và trở nên như người chết. Thật lớn lao thay sự oai nghiêm đáng sợ và sự trang trọng uy nghi đi kèm với sự sống lại của Đấng Christ; nhưng, để khích lệ những linh hồn tốt lành này, thiên sứ đón họ trước với những tin lành này: "Ngài không ở đây đâu; vì Ngài đã sống lại, như lời Ngài đã phán: hãy đến xem chỗ Chúa đã nằm": như thể muốn nói, Đừng bối rối, dầu anh em không đạt được điều mình đến tìm, là được thấy thêm một lần nữa Giê-xu yêu dấu của mình, dầu đã chết; nhưng anh em đã không uổng công; vì, để anh em được an ủi đời đời, tôi nói với anh em rằng, "Ngài đã sống lại, như lời Ngài đã phán." Và để anh em hết nghi ngờ, hãy đến đây và tự mình thỏa lòng, "Hãy xem chỗ Chúa đã nằm."

Trong những lời này chúng ta có cả một lời tuyên bố và một sự xác nhận về sự sống lại của Đấng Christ từ kẻ chết.

Thứ nhất. Một lời tuyên bố về điều đó bởi các thiên sứ, cả theo nghĩa phủ định lẫn khẳng định. Theo nghĩa phủ định, Ngài không ở đây. Quả thật anh em đã đặt Ngài tại đây, đã để Ngài lại tại đây, và tưởng sẽ tìm thấy Ngài tại đây như lúc anh em rời đi; nhưng anh em đã lầm một cách may mắn, Ngài không ở đây. Tuy nhiên, điều này không làm họ thỏa lòng, vì Ngài vẫn có thể còn chết, dầu đã được dời sang chỗ khác, như quả thật họ đã nghi ngờ, Giăng 20: 13. bởi vậy sự sống lại của Ngài được tuyên bố theo nghĩa tích cực và khẳng định: Ngài đã sống lại; "egerte", từ này hàm ý quyền năng chủ động hay nguyên lý tự làm sống lại, nhờ đó Đấng Christ đã tự khiến mình sống lại từ trạng thái kẻ chết. Lu-ca cũng lưu ý điều này, Công Vụ 1: 3, nơi ông nói, Ngài đã tỏ mình ra, hay trình diện mình là sống sau khi chịu thương khó. Chính bản tính thần linh, hay Thần tính của Đấng Christ, đã làm sống lại và khiến nhân tính sống dậy.

Thứ hai, Ở đây cũng có một sự xác nhận rõ ràng về sự sống lại của Đấng Christ, và đó là, thứ nhất, từ chính lời tiên báo của Đấng Christ, Ngài đã sống lại, như lời Ngài đã phán. Ngài đã báo trước điều mà tôi tuyên bố nay đã được ứng nghiệm. Vậy đừng cho đó là điều khó tin. Thứ hai, bởi chính mắt thấy của anh em, "Hãy đến xem chỗ Chúa đã nằm." Ngôi mộ đã mất đi vị khách của nó; nay nó trống rỗng; sự chết đã mất đi con mồi của nó. Nó đã nhận Ngài, nhưng không thể giữ Ngài lại, "Hãy đến xem chỗ Chúa đã nằm." Như vậy sự sống lại của Đấng Christ được tuyên bố và xác nhận. Từ đó quan sát của chúng ta là,

Giáo Lý. Rằng Chúa Giê-xu Christ của chúng ta, bởi quyền năng toàn năng của chính Thần tính Ngài, đã sống lại và trỗi dậy từ kẻ chết; khiến kẻ thù Ngài kinh hãi sửng sốt, và đem lại sự an ủi khôn tả cho tín hữu.

Rằng Chúa Giê-xu Christ của chúng ta, dầu đã được đặt xuống, đã không bị mất trong ngôi mộ; nhưng đến ngày thứ ba đã sống lại và trỗi dậy, là một lẽ thật được xác nhận cho chúng ta bởi nhiều bằng chứng không thể sai lầm, như Lu-ca làm chứng, Công Vụ 1: 3. Chúng ta có những lời chứng về điều đó, cả từ trời lẫn từ đất, và cả hai đều không thể sai lầm. Từ trời, chúng ta có lời chứng của các thiên sứ, và lời chứng của một thiên sứ đáng được mọi sự tin cậy; vì các thiên sứ là những tạo vật thánh, không thể lừa dối chúng ta. Thiên sứ nói với hai người Ma-ri, trong bản văn, "Ngài đã sống lại." Chúng ta có những lời chứng về điều đó từ loài người, những người thánh, là những nhân chứng mắt thấy của lẽ thật này, Đấng đã tỏ mình là sống cho họ trong khoảng bốn mươi ngày sau khi sống lại, bởi không ít hơn chín lần hiện ra trang trọng với họ. Có lúc năm trăm anh em đã thấy Ngài cùng một lúc, 1 Cô-rinh-tô 15: 6. Đó là những người thánh, không dám lừa dối, và đã xác nhận lời chứng của mình bằng huyết của họ. Đến nỗi không một điểm nào của tôn giáo lại có lẽ thật được công nhận và chắc chắn không thể sai lầm hơn điểm này trước mặt chúng ta.

Và chúc tụng Đức Chúa Trời vì đúng là như vậy. Vì nếu không, thì "Phúc Âm ra hư không," 1 Cô-rinh-tô 15: 14. vì Phúc Âm treo toàn bộ sức nặng của đức tin, sự trông cậy và sự cứu rỗi của chúng ta trên Đấng Christ là Đấng đã sống lại từ kẻ chết. Nếu điều này không đúng, thì các sứ đồ thánh, được Đức Thánh Linh soi dẫn, đã bị thấy là những kẻ làm chứng dối, 1 Cô-rinh-tô 15: 15. Vì tất cả họ, đồng một miệng, đã liên tục và đến chết khẳng định điều đó. Nếu Đấng Christ không sống lại, thì tín hữu vẫn còn trong tội lỗi mình," 1 Cô-rinh-tô 15: 17. Vì sự xưng công chính của chúng ta được quy cho sự sống lại của Đấng Christ một cách đúng đắn, Rô-ma 4: 25. Trong khi Đấng Christ đang chết, và còn ở trong trạng thái kẻ chết, giá của sự cứu chuộc chúng ta suốt thời gian ấy mới đang được trả, sự thanh toán được hoàn tất, khi Ngài sống lại và trỗi dậy. Bởi vậy nếu Đấng Christ cứ mãi ở trong trạng thái kẻ chết, thì Ngài đã chẳng bao giờ thỏa mãn hoàn toàn; do đó toàn bộ sức mạnh và sức nặng của sự xưng công chính của chúng ta tùy thuộc vào sự sống lại của Ngài. Hơn nữa, nếu Đấng Christ không sống lại, "kẻ chết đã hư mất rồi," 1 Cô-rinh-tô 15: 17. Ngay cả kẻ chết đã chết trong đức tin nơi Đấng Christ, và về sự cứu rỗi của họ nay chẳng còn cơ sở nào để nghi ngờ. Hơn nữa,

Nếu Ngài không sống lại và trỗi dậy từ kẻ chết, thì làm sao mọi hình bóng đã báo trước điều đó có thể được ứng nghiệm? Chắc chắn chúng phải đứng như những điều vô nghĩa trong Kinh Thánh; và mọi lời tiên tri về sự sống lại của Ngài, bởi đó điều ấy đã được báo trước rõ ràng, cũng vậy. Xem Ma-thi-ơ 12: 40. Lu-ca 24: 46. Thi Thiên 16: 10. 1 Cô-rinh-tô 15: 4.

Để kết luận. Nếu Ngài không sống lại từ kẻ chết, thì làm sao Ngài có thể được đặt vào vinh quang mà nay Ngài đang sở hữu trên trời, và đã được hứa cho Ngài trước khi có thế gian, vì cớ sự chết và sự thương khó của Ngài? "Vì cớ đó Đấng Christ đã chết, đã sống lại và hồi sinh, để Ngài làm Chúa cả kẻ chết lẫn kẻ sống," Rô-ma 14: 9. Và để, trong trạng thái cai trị và được tôn cao vinh hiển ấy, Ngài có thể áp dụng cách mạnh mẽ các công hiệu và ích lợi của huyết Ngài cho chúng ta, mà nếu không thì đã như một thang thuốc quý bị đổ xuống đất.

Vậy thì, chẳng còn chút nghi ngờ nào về sự chắc chắn của sự sống lại của Đấng Christ; đúng là như vậy, và xét mọi phương diện thì hẳn phải như vậy; vì anh em thấy Kinh Thánh treo sức nặng lớn lao dường nào trên chiếc đinh này. Và chúc tụng Đức Chúa Trời vì đó là chiếc đinh được đóng vào nơi chắc chắn. Tôi không cần tốn thêm lời để xác nhận điều đó; nhưng thà chọn giải thích và mở ra bản chất cùng cách thức của sự sống lại của Ngài, điều tôi sẽ làm bằng cách chỉ cho anh em bốn hay năm đặc tính của nó. Và đặc tính thứ nhất là, Thứ nhất, Đấng Christ đã sống lại từ kẻ chết với sự oai nghiêm đáng sợ. Anh em thấy điều đó trong Ma-thi-ơ 28: 2, 3, 4. "Và kìa, có cơn động đất lớn; vì thiên sứ của Chúa từ trời giáng xuống, đến lăn tảng đá khỏi cửa mộ, rồi ngồi trên đó. Diện mạo người như chớp, áo trắng như tuyết. Vì sợ người, lính canh run rẩy, trở nên như người chết." [NEEDS REVIEW] Sự yếu đuối của loài người không thể chịu nổi sự oai nghiêm thiên thượng đi kèm với công việc buổi sáng hôm ấy. Bản tính tự nhiên đã ngã quỵ dưới nó. Cơn động đất này, như một người gọi, là triumpale signum: một dấu hiệu chiến thắng, hay chứng cớ khải hoàn, được Đấng Christ ban ra, không chỉ cho lính canh và thành phố lân cận, mà cho cả thế gian, rằng Ngài đã thắng sự chết ngay trong lãnh địa của nó, và, như một đấng chinh phục, ngẩng đầu lên trên mọi kẻ thù mình. Cũng vậy khi Chúa từ trời chiến đấu cho dân Ngài, và ban cho họ một sự giải cứu vinh hiển, dầu chỉ là tạm thời, hãy xem nữ tiên tri thúc đẩy khúc ca khải hoàn trong bài ca hùng biện ấy thế nào, Các Quan Xét 5: 4, 5. ám chỉ sự hiện ra đáng sợ nhất của Đức Chúa Trời, lúc ban hành luật pháp. "Hỡi Đức Giê-hô-va, khi Ngài ra khỏi Sê-i-rơ, khi Ngài tiến bước khỏi đồng Ê-đôm, đất rúng động, các tầng trời sa nước, mây cũng sa nước. Các núi tan chảy trước mặt Đức Giê-hô-va, tức là Si-na-i trước mặt Đức Giê-hô-va, Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên." [NEEDS REVIEW] Chúa Giê-xu chúng ta đã ra khỏi mộ cũng thể ấy, và tiến bước khỏi cánh đồng đẫm máu ấy với sự huy hoàng và oai nghiêm xứng với một đấng chinh phục vĩ đại dường ấy.

Thứ hai, Và để tăng thêm sự huy hoàng của ngày ấy, và thúc đẩy cuộc khải hoàn, sự sống lại của Ngài có kèm theo sự sống lại của nhiều thánh đồ; những người đã ngủ trong mồ mình cho đến lúc ấy, rồi bấy giờ được đánh thức và sống lại để tháp tùng Chúa lúc Ngài trỗi dậy. Anh em đọc điều đó, Ma-thi-ơ 27: 52, 53. "Các mồ mả mở ra, nhiều thi thể của các thánh đồ đã ngủ được sống lại, ra khỏi mồ, sau khi Ngài sống lại; đi vào thành thánh và hiện ra cho nhiều người." [NEEDS REVIEW] Điều kỳ diệu này được định ý, vừa để tôn vinh sự sống lại của Đấng Christ, vừa để ban một mẫu hay vật bảo đảm của sự sống lại của chúng ta; mà sự sống lại ấy cũng sẽ ở trong quyền năng của sự sống lại Ngài. Quả thật đây là sự sống lại của các thánh đồ và chỉ của các thánh đồ, sự sống lại của nhiều thánh đồ, nhưng đó chỉ là một sự sống lại đặc biệt, nhằm chỉ tỏ ra điều Đức Chúa Trời một ngày kia sẽ làm cho mọi thánh đồ của Ngài. Và hiện tại, để làm chứng về sự sống lại của Đấng Christ từ kẻ chết. Họ đã được nhiều người trong thành thấy và nhận biết, những người chắc chắn chẳng bao giờ nghĩ sẽ còn thấy họ nữa trong đời này. Tò mò tra hỏi, như một số người làm, họ là ai, họ đã nói chuyện gì với những người họ hiện ra, và sau đó họ ra sao, là một việc hư không. Đức Chúa Trời đã phủ một tấm màn im lặng và kín nhiệm trên những điều này, để chúng ta bằng lòng với lời đã chép, và kẻ "không tin Môi-se và các đấng tiên tri, thì dầu có người từ kẻ chết sống lại, cũng không tin," như các thánh đồ này đã làm.

Thứ ba, Như Đấng Christ đã sống lại từ kẻ chết với những vệ tinh hay tùy tùng tháp tùng Ngài lúc sống lại; thì cũng bởi quyền năng của chính Thần tính Ngài mà Ngài đã làm sống lại và khiến chính mình trỗi dậy; và bởi công hiệu của sự sống lại Ngài mà những người tháp tùng Ngài cũng được sống lại. Không phải thiên sứ đã lăn tảng đá đi đã làm Ngài sống lại trong mộ, nhưng Ngài đã lấy lại sự sống của chính mình; như Ngài phán với chúng ta, Giăng 10: 18. "Ta phó sự sống mình để lấy lại." [NEEDS REVIEW] Do đó 1 Phi-e-rơ 3: 18. Ngài được nói là đã chịu chết về phần xác thịt, nhưng được làm sống lại bởi Thánh Linh, tức là bởi quyền năng của Thần tính Ngài, hay bản tính thần linh, được đối lập ở đó với xác thịt, hay nhân tính của Ngài. Bởi Thánh Linh đời đời Ngài đã dâng chính mình lên Đức Chúa Trời, khi Ngài chết, Hê-bơ-rơ 9: 14. tức là bởi chính Thần tính Ngài, không phải ngôi thứ ba trong Ba Ngôi, vì nếu vậy thì đã không thể quy cho Ngài như hành động của chính Ngài, rằng Ngài đã dâng chính mình. Và bởi cùng một Thánh Linh ấy Ngài đã được làm sống lại.

Và, bởi vậy, sứ đồ đã nhận xét thật chí lý, Rô-ma 1: 4. "Rằng Ngài đã được tỏ ra là Con Đức Chúa Trời với quyền năng, bởi sự sống lại từ kẻ chết." [NEEDS REVIEW] Nay nếu Ngài chỉ được Cha, hay Thánh Linh khiến sống lại, mà không phải bởi chính mình, thì làm sao Ngài có thể bởi sự sống lại mà được tỏ ra là Con Đức Chúa Trời? Có gì nơi Ngài tỏ ra hơn những người khác? Vì những người khác cũng được quyền năng Đức Chúa Trời khiến sống lại, nếu chỉ có vậy. Đến nỗi về phương diện này đó cũng là một sự sống lại kỳ diệu. Chưa từng có ai đã, hay sẽ sống lại như Đấng Christ đã sống lại bởi một nguyên lý tự làm sống lại. Vì dầu nhiều thánh đồ đã chết cũng sống lại lúc ấy, nhưng đó là bởi công hiệu của sự sống lại của Đấng Christ mà mồ họ được mở ra, và thân thể họ được làm sống lại. Về phương diện đó Ngài phán, Giăng 11: 25. khi Ngài khiến La-xa-rơ đã chết sống lại, "Ta là sự sống lại và sự sống," [NEEDS REVIEW] tức là nguyên lý của sự sống và sự làm sống lại, nhờ đó các thánh đồ đã chết được sống lại.

Thứ tư, Và bởi vậy có thể khẳng định thật rằng, dầu một số thánh đồ đã chết được sống lại trước sự sống lại của Đấng Christ, nhưng Đấng Christ là "Đấng sinh đầu tiên từ kẻ chết," như Ngài được gọi, Cô-lô-se 1: 18. Vì dầu La-xa-rơ và những người khác được sống lại, nhưng không phải bởi chính họ, mà bởi Đấng Christ. Đó là bởi công hiệu và quyền năng Ngài, không phải của họ. Và dầu họ được sống lại, nhưng họ lại chết nữa. Sự chết lại bắt lấy họ, nhưng Đấng Christ không chết nữa. "Sự chết không còn quyền trên Ngài." [NEEDS REVIEW] Ngài là Đấng đầu tiên đã mở lòng đất, Đấng sinh đầu tiên từ kẻ chết, để trong mọi sự Ngài được đứng đầu.

Thứ năm, Nhưng cuối cùng, Đấng Christ đã sống lại như một người công cộng hay chung. "Như trái đầu mùa của những kẻ đã ngủ," 1 Cô-rinh-tô 15: 20. [NEEDS REVIEW] Tôi mong điều này được hiểu rõ; vì chính vì cớ đó mà sự sống lại của chúng ta được bảo đảm cho chúng ta bởi sự sống lại của Đấng Christ; và không chỉ một sự sống lại, mà một sự sống lại phước hạnh và vui mừng, vì trái đầu mùa vừa bảo đảm vừa thánh hóa cả mùa gặt.

Nay rằng Đấng Christ đã sống lại, như một người công cộng, đại diện và bao gồm mọi kẻ được chọn, là những người được gọi là con cái của sự sống lại, là điều rõ ràng từ Ê-phê-sô 2: 6. nơi chúng ta được nói là đã sống lại với, hay trong Ngài. Đến nỗi, như chúng ta được nói là đã chết trong A-đam, (người cũng là một người chung) như cành chết trong sự chết của rễ; thì chúng ta được nói là đã sống lại từ sự chết trong Đấng Christ, là đầu, rễ, và đấng đại diện, của mọi dòng dõi được chọn của Ngài. Và tại sao Ngài được gọi là Đấng sinh đầu tiên, và Đấng sinh đầu tiên từ kẻ chết, nếu không phải vì cớ toàn thể số kẻ được chọn, là những người cũng sẽ được sinh ra từ kẻ chết theo thời gian và thứ tự của họ, và chắc chắn như cả mùa gặt theo sau trái đầu mùa, thì sự sống lại chung của các thánh đồ để được sự sống đời đời sẽ theo sau sự sinh ra của Đấng sinh đầu tiên từ kẻ chết.

Nó chắc chắn sẽ theo sau, tôi nói, và không chỉ như hệ quả theo sau tiền đề, mà như hiệu quả theo sau nguyên nhân đích thực của nó. Nay có một ảnh hưởng ba mặt, hay tác động mà sự sống lại của Đấng Christ có trên sự sống lại của các thánh đồ, mà sự sống lại ấy vừa là nguyên nhân đáng công, vừa là nguyên nhân hiệu quả, vừa là nguyên nhân gương mẫu.

Thứ nhất, Sự sống lại của Đấng Christ là nguyên nhân đáng công của sự sống lại của các thánh đồ, vì nó đã hoàn tất sự đền thỏa của Ngài, và kết thúc sự thanh toán của Ngài, và như vậy sự xưng công chính của chúng ta được quy cho nó một cách đúng đắn, như trước đã lưu ý từ Rô-ma 4: 25. Sự sống lại này của Ngài là việc nhận tờ miễn nợ, việc hủy bỏ tờ khế ước nợ. Và nếu điều này chưa được làm, chúng ta vẫn còn trong tội lỗi mình, như ông nói, 1 Cô-rinh-tô 15: 7. và như vậy tội lỗi chúng ta vẫn còn là rào cản cho sự sống lại phước hạnh của chúng ta. Nhưng nay, giá đã được trả trong sự chết của Ngài, sự thanh toán ấy đã hoàn tất khi Ngài hồi sinh; và tờ miễn nợ đã được nhận cho chúng ta, nay chẳng còn gì cản trở sự sống lại của chúng ta để được sự sống đời đời.

Thứ hai, Như nó là nguyên nhân đáng công của sự sống lại chúng ta, thì nó cũng là nguyên nhân hiệu quả của nó. Vì khi thời điểm đến mà các thánh đồ sẽ sống lại khỏi bụi đất, họ sẽ được Đấng Christ khiến sống lại, là đầu của họ, Đấng mà trong Ngài có nguyên lý hiệu quả của sự sống họ. "Sự sống của anh em giấu với Đấng Christ trong Đức Chúa Trời," như chép trong Cô-lô-se 3: 3. [NEEDS REVIEW] Cũng như khi một người thức dậy khỏi giấc ngủ, "các sinh khí động vật ngự trong não, được giải phóng nhờ sự tiêu hóa những hơi bốc lên đã trói buộc chúng, thì vận hành tự do khắp mọi phần và chi thể của thân thể;" thì Đấng Christ, đầu mầu nhiệm của tín hữu, đã được làm sống lại, thì linh của sự sống ở trong Ngài sẽ được lan tỏa khắp mọi chi thể Ngài để cũng làm sống lại họ trong buổi sáng của sự sống lại. Do đó sương mai ấm áp làm sống động của sự sống lại Đấng Christ được nói là đối với thân thể chúng ta, như sương buổi sáng đối với cây cỏ héo úa, tàn tạ, được hồi sinh nhờ nó, Ê-sai 26: 19. "Sương của Ngài như sương trên cỏ cây;" [NEEDS REVIEW] rồi tiếp theo, "đất sẽ nôn kẻ chết ra." [NEEDS REVIEW] Đến nỗi bởi cùng một đức tin chúng ta đặt sự sống lại của Đấng Christ vào các lời hứa, chúng ta có thể đặt sự sống lại của tín hữu vào kết luận. Và bởi vậy, sứ đồ khiến chúng có thể hoán chuyển cho nhau, lập luận xuôi, từ sự sống lại của Đấng Christ đến sự sống lại của chúng ta; và ngược lại từ sự sống lại của chúng ta đến sự sống lại của Ngài, 1 Cô-rinh-tô 15: 12, 13. Đó cũng là ý nghĩa của Kinh Thánh ấy, Rô-ma 8: 10, 11. "Và nếu Đấng Christ ở trong anh em, thì thân thể quả đã chết vì cớ tội lỗi; nhưng tâm linh là sự sống vì cớ sự công chính." [NEEDS REVIEW] tức là Dầu anh em thật sự được hiệp một với Đấng Christ bởi Thánh Linh, nhưng thân thể anh em phải chết như những người khác; nhưng linh hồn anh em sẽ lập tức, khi lìa đời, được nuốt vào trong sự sống. Rồi tiếp theo, câu 11. "Nhưng nếu Thánh Linh của Đấng đã khiến Đức Chúa Giê-xu sống lại từ kẻ chết ngự trong anh em; thì Đấng đã khiến Đấng Christ sống lại từ kẻ chết, cũng sẽ làm sống lại thân thể hay chết của anh em, bởi Thánh Linh Ngài ngự trong anh em," [NEEDS REVIEW] tức là dầu thân thể anh em phải chết, nhưng chúng sẽ lại sống trong sự sống lại; và đó là bởi công hiệu của Thánh Linh Đấng Christ ngự trong anh em, là mối dây của sự hiệp một mầu nhiệm của anh em với Ngài là đầu anh em. Anh em sẽ không được sống lại như những người khác, bởi một lời quyền năng đơn thuần, mà bởi Thánh Linh của sự sống ngự trong Đấng Christ là đầu anh em, quả là một đặc ân chọn lọc. Thứ ba, Sự sống lại của Đấng Christ không chỉ là nguyên nhân đáng công và hiệu quả, mà còn là nguyên nhân gương mẫu hay khuôn mẫu của sự sống lại chúng ta. "Ngài là Đấng đầu tiên và tốt nhất, bởi vậy là khuôn mẫu và mực thước của mọi người còn lại." Anh em đọc điều đó, Phi-líp 3: 21. "Đấng sẽ biến hóa thân thể hèn mạt của chúng ta cho giống như thân thể vinh hiển của Ngài." [NEEDS REVIEW] Nay sự tương hợp của sự sống lại chúng ta với sự sống lại của Đấng Christ gồm những điểm sau. Thân thể Đấng Christ được sống lại về thực chất vẫn y nguyên; thân thể chúng ta cũng vậy. Thân thể Ngài được sống lại trước; thân thể chúng ta cũng sẽ được sống lại trước những kẻ chết còn lại. Thân thể Ngài được cải thiện kỳ diệu bởi sự sống lại; thân thể chúng ta cũng vậy. Thân thể Ngài được sống lại để được vinh hiển; thân thể chúng ta cũng vậy.

Thứ nhất, Thân thể Đấng Christ được sống lại về thực chất vẫn y như trước; thân thể chúng ta cũng vậy. Không phải một thân thể khác, mà cùng một thân thể. Chính vì lý do này sứ đồ dùng cách diễn đạt hệt như vậy, 1 Cô-rinh-tô 15: 53. "Thân thể hay hư nát này phải mặc lấy sự không hay hư nát, và thân thể hay chết này phải mặc lấy sự không hay chết." [NEEDS REVIEW] Như thể chỉ vào chính thân thể mình khi ông nói; cùng một thân thể, tôi nói, và đó không chỉ cùng về loại (vì quả thật không loại xác thịt nào khác được đặc ân như vậy) mà cùng về số, chính thân thể ấy, không phải một thân thể mới hay khác thay thế nó. Đến nỗi nó sẽ vừa là cái nó đã là, vừa là ai nó đã là. Và quả thật chối bỏ điều này là chối bỏ chính sự sống lại. Vì nếu Đức Chúa Trời sắm sẵn một thân thể khác để sống lại thay cho thân thể này, thì đó không phải là sự sống lại, mà là sự sáng tạo; vì non resurrectio dici poterit, ubi non resurgit quod cecidit. Điều không thể gọi là sự sống lại, nơi một vật ngã xuống mà một vật khác trỗi dậy, như Grê-gô-ri từ lâu đã nhận xét chí lý.

Thứ hai, Thân thể Ngài được sống lại, không phải bởi một lời quyền năng từ Cha, mà bởi chính Thánh Linh Ngài. Thân thể chúng ta cũng vậy. Quả thật quyền năng của Đức Chúa Trời sẽ ra tay trên kẻ có tội, và cưỡng ép kéo họ ra khỏi mồ mình; nhưng sự sống lại của các thánh đồ sẽ được thực hiện cách khác; như tôi vừa mới mở ra cho anh em. Tức là bởi Thánh Linh Ngài nay ngự trong họ. Chính Thánh Linh Đấng Christ ấy đã thực hiện sự sống lại thuộc linh của họ khỏi tội lỗi, sẽ thực hiện sự sống lại thuộc thể của họ khỏi mồ mả.

Thứ ba, Thân thể Ngài được sống lại trước, Ngài có trong điều này, cũng như trong những điều khác, sự đứng đầu; thì các thánh đồ, đối với kẻ ác, cũng sẽ có sự đứng đầu trong sự sống lại, 1 Tê-sa-lô-ni-ca 4: 16. "Kẻ chết trong Đấng Christ sẽ sống lại trước." [NEEDS REVIEW] Họ phải tháp tùng Chúa lúc Ngài đến, và sẽ được đem ra sớm hơn phần còn lại của thế gian, để hầu việc trong việc ấy. Như quan trưởng, cùng người của mình, ra đón quan án, trước khi cai ngục dẫn tù nhân ra.

Thứ tư, Thân thể Đấng Christ đã được cải thiện kỳ diệu bởi sự sống lại, thân thể chúng ta cũng vậy. Nó ngã xuống trong sự yếu đuối, nhưng được sống lại trong quyền năng; không còn khả năng chịu buồn rầu, đau đớn và sỉ nhục. Cũng vậy thân thể chúng ta "được gieo trong sự yếu đuối, mà sống lại trong quyền năng, được gieo trong sự sỉ nhục, mà sống lại trong vinh hiển. Được gieo là thân thể huyết khí, mà sống lại là thân thể thiêng liêng," [NEEDS REVIEW] như sứ đồ nói, 1 Cô-rinh-tô 15: 43, 44. Thân thể thiêng liêng, không phải theo nghĩa đen, mà theo nghĩa tương tự. Không bệnh tật nào bám víu thân thể vinh hiển, chúng cũng không còn phải chịu những nhu cầu tự nhiên mà nay chúng bị ràng buộc. Không có tì vết, khiếm khuyết, hay dị dạng nào nơi con cái của sự sống lại. Những chi thể nay khiếm khuyết hay dị dạng, bấy giờ sẽ được phục hồi về sự trọn vẹn và vẻ đẹp hoàn hảo; "vì, nếu sự chết toàn thể của mọi phần đều bị sự sống lại hủy bỏ, thì huống chi sự chết từng phần của một chi thể nào?" hay như Tẹt-tu-li-an nói, và từ đó chúng được tự do khỏi luật của sự chết, "Họ không thể chết nữa," Lu-ca 20: 35, 36. [NEEDS REVIEW] Thân thể họ sẽ được cải thiện bởi sự sống lại như vậy.

Thứ năm, Để kết luận, Thân thể Đấng Christ đã được sống lại từ kẻ chết để được vinh hiển và đội mão vinh dự. Ôi đó là một ngày vui mừng cho Ngài; và sự sống lại của các thánh đồ cũng sẽ là như vậy cho họ, ngày vui mừng của lòng họ. Bấy giờ sẽ được phán với họ trong buổi sáng ấy, "Hỡi những kẻ ở trong bụi đất, hãy thức dậy và ca hát," như Ê-sai 26: 19. [NEEDS REVIEW] Ôi cuộc gặp gỡ giữa linh hồn vinh hiển, và thân thể mới sống lại của nó sẽ an ủi dường nào. An ủi hơn nhiều cuộc gặp của Gia-cốp và Giô-sép, sau hai mươi năm xa cách, Sáng Thế Ký 46: 29. Hay cuộc gặp của Đa-vít với Giô-na-than, khi ông ra khỏi hang đến với ông, 1 Sa-mu-ên 20: 41. Hay cuộc gặp của người cha của đứa con hoang đàng với con mình, là đứa "đã chết mà nay sống lại, đã mất mà nay tìm được." Như ông nói, Lu-ca 15. [NEEDS REVIEW] Và có ba điều sẽ khiến nó như vậy.

Thứ nhất, Sự thỏa mãn của linh hồn, bởi sự thỏa mãn khuynh hướng tự nhiên của nó muốn hiệp một với chính thân thể mình. Vì ngay cả các linh hồn vinh hiển trên trời cũng có sự khao khát và mong muốn tái hiệp như vậy. Quả thật, các thiên sứ, là những thần linh thuần túy, vì chưa từng hiệp một với vật chất, nên cũng không có khuynh hướng về vật chất; nhưng linh hồn thì được cấu tạo và sắp đặt khác. Tất cả chúng ta đều cảm nhận được tình cảm của nó đối với thân thể nay, trong trạng thái hợp nhất của nó, chúng ta cảm thấy sự chăm sóc dịu dàng nó dành cho thân thể, sự đồng cảm với nó, và sự miễn cưỡng phải lìa khỏi nó. Có chép, 2 Cô-rinh-tô 5: 6. "ở trong thân thể này." [NEEDS REVIEW] Và nếu Đức Chúa Trời không gieo vào nó khuynh hướng như vậy đối với đền tạm này của nó, thì nó đã không dành sự tôn trọng phải lẽ mà nó nợ thân thể trong khi cư ngụ trong đó, cũng chẳng quan tâm điều gì xảy đến cho nó khi nó rời khỏi. Khuynh hướng này vẫn còn với nó trên trời, nó không cho mình hoàn toàn hạnh phúc cho đến khi người bạn đời cũ thân yêu của nó ở với nó, và theo nghĩa đó một số người hiểu những lời này, Gióp 14: 14. "Trọn những ngày của thời hạn đã định cho tôi," tức là thời gian đã định cho thân thể tôi ở trong mồ, "tôi sẽ chờ đợi cho đến khi sự biến đổi của tôi đến" (tức là sự biến đổi sẽ được thực hiện bởi sự sống lại); vì rõ ràng ông nói ở đó về sự sống lại. Nay, khi khuynh hướng của nó đối với chính thân thể mình, những khao khát và mong mỏi của nó đối với thân thể, được thỏa mãn bằng việc lại được thấy và hưởng thân thể, ôi cuộc gặp gỡ này sẽ an ủi dường nào! nhất là nếu chúng ta xét,

Thứ hai, Tâm tính và trạng thái tuyệt vời mà họ sẽ gặp nhau. Vì, như thân thể sẽ được sống lại với mọi sự cải thiện và phú bẩm có thể tưởng tượng, khiến nó đáng yêu, và mọi bề đáng ao ước, thì linh hồn từ trời giáng xuống ngay từ Đức Chúa Trời, chói sáng trong sự thánh khiết và vinh quang của nó. Nó bước ra khỏi những cung điện ngà, thơm nức hương trời. Và như vậy nó tái nhập thân thể mình, và lại làm sống động nó. Nhưng,

Thứ ba, Và chủ yếu, điều mà niềm vui chính của cuộc gặp này hệ tại, là mục đích mà linh hồn vinh hiển giáng xuống để làm sống lại và tái chiếm thân thể, tức là, để gặp Chúa, và ở với Chúa đời đời. Để nhận phần thưởng trọn vẹn cho mọi lao khổ và sự hầu việc nó đã làm cho Đức Chúa Trời trong đời này. Điều này hẳn khiến ngày ấy, thành ngày khải hoàn và tôn cao. Nó ra khỏi mồ, như Giô-sép ra khỏi ngục, để được thăng lên vinh dự cao nhất. Ôi hãy tưởng tượng niềm vui ngây ngất, và khoái lạc mê ly dường nào, khi một linh hồn như vậy lại nhận lấy chính thân thể mình, và như thể nói với nó, hãy đến, bạn thân yêu của ta, người bạn cổ xưa của ta, đã hầu việc và chịu khổ với ta trong đời; hãy cùng ta đi gặp Chúa, Đấng mà ta đã ở trong sự hiện diện của Ngài từ khi lìa ngươi. Nay Chúa rộng rãi của ngươi cũng đã nhớ đến ngươi, và ngày vinh hiển của ngươi đã đến. Chắc chắn đó sẽ là một sự thức dậy vui mừng. Vì, hãy tưởng tượng, niềm vui khi bạn thân gặp nhau sau lâu ngày xa cách là dường nào, họ thường bày tỏ tình yêu và vui thích nơi nhau bằng ôm ấp, hôn, nước mắt, v.v. như thế nào. Hay hãy hình dung cho mình một ý niệm về sức khỏe hoàn hảo, khi một sinh khí linh hoạt chạy khắp mọi phần, và các sinh khí như thể nhảy múa trước mặt chúng ta, khi chúng ta làm bất cứ công việc nào, nhất là cho một công việc như công việc của ngày ấy, là nhận mão triều thiên, và vương quốc. Vậy hãy tưởng tượng buổi sáng nắng chan hòa này sẽ ra sao, và những đau đớn và cơn hấp hối, mồ hôi lạnh, và tiếng rên đắng cay lúc chia lìa sẽ được đền bù bởi niềm vui của cuộc gặp như vậy dường nào?

Và như vậy tôi đã chỉ cho anh em sự chắc chắn của sự sống lại của Đấng Christ, bản chất và các đặc tính của nó, ảnh hưởng ba mặt nó có trên sự sống lại của các thánh đồ, và sự tương hợp của sự sống lại chúng ta với sự sống lại Ngài trong năm phương diện này. Thân thể Ngài sống lại về thực chất vẫn y nguyên, thân thể chúng ta cũng vậy; thân thể Ngài được sống lại bởi Thánh Linh, thân thể chúng ta cũng vậy. Không phải bởi Thần tính của Đấng Christ như thân thể Ngài, mà bởi Thánh Linh, là mối dây hiệp một của chúng ta với Đấng Christ. Ngài được sống lại như Đấng sinh đầu tiên từ kẻ chết, thì kẻ chết trong Đấng Christ sẽ sống lại trước. Thân thể Ngài được cải thiện bởi sự sống lại, thân thể chúng ta cũng vậy. Từ việc xét mọi điều này, Suy Luận 1. Chúng ta suy ra, rằng nếu Đấng Christ đã được sống lại từ kẻ chết như vậy, thì sự chết đã bị thắng cách công bằng, và bị nuốt trong sự thắng trận: nếu không, nó đã chẳng bao giờ để Đấng Christ thoát khỏi mồ. Con mồi của kẻ đáng sợ đã chẳng bao giờ được giải cứu khỏi nanh vuốt nó như vậy. Sự chết là một kẻ thù đáng sợ, nó thách thức mọi con trai con gái của A-đam. Không ai dám đương đầu với vua kinh khiếp này ngoài Đấng Christ, và Ngài, bởi sự chết, đã đi vào chính hang của con rồng này, chiến đấu với nó, và đánh bại nó trong mồ, ngay lãnh thổ và lãnh địa của nó, và trở ra như đấng chinh phục. Vì, như sứ đồ nói, Công Vụ 2: 24. "Nó không thể nào cầm giữ hay giam Ngài được." [NEEDS REVIEW] Chưa từng có sự chết nào gặp đối thủ xứng tầm trước khi gặp Đấng Christ, và Ngài thắng nó cho chúng ta, và trong danh chúng ta, sống lại như đấng đại diện của chúng ta, nay mỗi thánh đồ riêng lẻ thắng nó như một kẻ thù đã bị đánh bại, 1 Cô-rinh-tô 15: 55. "Hỡi sự chết, nọc độc của mầy ở đâu? Hỡi mồ mả, sự thắng trận của mầy ở đâu? Cảm tạ Đức Chúa Trời, Đấng đã ban cho chúng ta sự thắng trận bởi Chúa Giê-xu Christ chúng ta." [NEEDS REVIEW] Như vậy, như Giô-suê, họ đặt chân đức tin lên cổ vua ấy, và, với sự khinh miệt thánh, chế nhạo quyền năng nó. "Hỡi sự chết, nọc độc của mầy ở đâu?" Nếu có người phản đối rằng có chép, 1 Cô-rinh-tô 15: 26. "Kẻ thù cuối cùng bị hủy diệt là sự chết." [NEEDS REVIEW] Và nếu vậy, thì dường như sự thắng trận chưa đạt được, và chúng ta chỉ khoe khoang trước chiến thắng; thì sẵn có lời đáp rằng sự thắng trận trên sự chết, đạt được bởi sự sống lại của Đấng Christ, có hai mặt, hoặc thuộc về cá nhân và chưa trọn, hoặc chung và trọn vẹn. Ngài đã thật sự thắng nó lúc sống lại, trong chính thân Ngài, cách hoàn hảo và về mặt đại diện cho chúng ta, là đầu của chúng ta; nhưng đến sự sống lại chung của các thánh đồ (mà sự sống lại của Ngài, như trái đầu mùa, bảo đảm cho họ) bấy giờ nó sẽ hoàn toàn bị đánh bại và hủy diệt. Cho đến lúc ấy, nó sẽ còn thi hành chút quyền năng trên thân thể các thánh đồ, về phương diện đó nó được gọi là kẻ thù cuối cùng. Vì tội lỗi, kẻ thù chính đã mở cửa cho nó vào, đã bị thắng hoàn toàn và nhổ tận gốc khi họ chết; nhưng sự chết giữ thân thể họ trong mồ cho đến khi Đấng Christ đến, rồi bấy giờ nó sẽ hoàn toàn bị đánh bại. Vì sau đó họ không thể chết nữa, 1 Cô-rinh-tô 15: 54. "Và bấy giờ sẽ ứng nghiệm lời đã chép, Sự chết đã bị nuốt trong sự thắng trận." [NEEDS REVIEW] Bấy giờ, chứ không phải trước đó, cuộc chinh phục ấy mới được hoàn tất trọn vẹn trong thân chúng ta, dầu nay đã hoàn tất trong thân Đấng Christ; nay chưa trọn trong chúng ta, rồi sẽ trọn vẹn và đầy đủ đời đời. Vì cùng một từ biểu thị sự thắng trận cũng biểu thị sự bền lâu, và ở đây là một cuộc chinh phục cuối cùng hay bền vững. Và, quả thật, nay nó chỉ đánh bằng phi tiêu, không phải bằng nọc độc, và đó chỉ trên thân thể tín hữu, mà thân thể cũng chỉ ở dưới nó một thời gian mà thôi. Đến nỗi không có lý do gì một tín hữu phải đứng trong sự sợ hãi nô lệ đối với nó.

Suy Luận 2. Đấng Christ, và sự sống lại của Ngài có ảnh hưởng mạnh mẽ và an ủi dường ấy vào sự sống lại của các thánh đồ chăng? Vậy thì bổn phận, và sẽ là sự khôn ngoan của dân Đức Chúa Trời, là cai quản, sắp đặt, và dùng thân thể mình, như những người nam người nữ xứng đáng, là những người hiểu vinh quang nào đã được sắm sẵn cho họ trong sự sống lại của kẻ công chính. Đặc biệt,

Thứ nhất, Đừng nuông chiều chúng cách âu yếm, nhưng hãy dùng và sử dụng chúng cho Đức Chúa Trời ở đây. Biết bao bổn phận tốt bị mất và bị hỏng bởi sự nuông chiều tội lỗi đối với thân thể chúng ta? Than ôi! chúng ta nói chung lo sống lâu hơn là sống hữu ích. Biết bao thánh đồ có thân thể linh hoạt, mạnh mẽ, nhưng Đức Chúa Trời nhận được ít sự hầu việc từ họ. Nếu thân thể anh em được làm sống động bởi những linh hồn khác yêu Đức Chúa Trời hơn anh em, và cháy với lòng sốt sắng thánh cho sự hầu việc Ngài, thì thân thể anh em trong một ngày sẽ làm cho Đức Chúa Trời nhiều việc hơn nay làm trong một tháng. Có một thân thể khỏe mạnh, cường tráng, mà không dùng nó cho Đức Chúa Trời, vì sợ làm hại nó, thì cũng như người ta cho anh em một con ngựa mạnh mẽ oai vệ, với điều kiện anh em không được bắt nó làm việc hay cưỡi nó. Ân huệ của việc có một thân thể ở đâu, nếu không dùng nó cho Đức Chúa Trời? Phần thưởng của nó trong sự sống lại há chẳng đủ cho mọi đau đớn anh em nay bắt nó chịu trong sự hầu việc Ngài sao?

Thứ hai, Hãy giữ gìn vinh dự phải lẽ của thân thể anh em. "Giữ thân thể mình trong sự nên thánh và tôn trọng," [NEEDS REVIEW] 1 Tê-sa-lô-ni-ca 4: 4. Ôi, đừng để đôi mắt này nay bị ô uế bởi tội lỗi, là đôi mắt mà anh em sẽ thấy Đức Chúa Trời. Đừng để đôi tai này là cửa ngõ cho sự hư không, là đôi tai sẽ nghe những bài Ha-lê-lu-gia của kẻ được phước. Đức Chúa Trời đã định vinh dự cho thân thể anh em, Ôi, đừng biến chúng thành công cụ hay đối tượng của tội lỗi. Có những tội phạm đến thân thể, 1 Cô-rinh-tô 6: 18. Hãy giữ thân thể anh em khỏi những ô uế ấy, vì chúng là đền thờ của Đức Chúa Trời; "Nếu ai phá hủy đền thờ của Đức Chúa Trời, thì Đức Chúa Trời sẽ hủy diệt kẻ ấy," [NEEDS REVIEW] 1 Cô-rinh-tô 3: 17.

Thứ ba, Đừng để sự thỏa mãn và tiện nghi của thân thể anh em kéo linh hồn mình vào bẫy, và đặt chúng dưới quyền của những cám dỗ phạm tội. Đây là một trường hợp rất thường. Ôi biết bao ngàn linh hồn quý giá hư mất đời đời vì sự thỏa mãn của một thân thể hèn mạt trong một khoảnh khắc? Linh hồn họ phải hư mất, vì thân thể họ không thể chịu khổ. Được ghi lại để tôn vinh bất diệt những bậc anh hùng ấy, trong Hê-bơ-rơ 11: 35. "Họ đã không nhận sự giải cứu, để được sự sống lại tốt hơn." [NEEDS REVIEW] Họ đã có thể có một sự sống lại tạm thời từ sự chết đến sự sống, từ sỉ nhục đến vinh dự, từ nghèo khó đến giàu sang, từ đau đớn đến khoái lạc; nhưng với những điều kiện như vậy họ cho là không đáng nhận. Họ không muốn liều linh hồn mình để bảo đảm thân thể mình. Họ có những tình cảm tự nhiên như những người khác. Họ được làm bằng xác thịt mềm yếu như chúng ta, nhưng sự quan tâm họ dành cho linh hồn mình, và sự trông cậy về một sự sống lại tốt hơn, đến nỗi họ không nghe những lời than vãn và rên rỉ của thân thể mình. Ôi, ước gì tất cả chúng ta đều có cùng quyết tâm như họ.

Thứ tư, Đừng giữ lại, viện cớ những nhu cầu mà chính thân thể anh em có thể thiếu, điều mà Đức Chúa Trời và lương tâm bảo anh em phải chia sẻ để làm tươi mới các thánh đồ, mà những nhu cầu hiện tại của họ cần sự trợ giúp của anh em. Ôi, đừng quá nuông chiều xác thịt mình, mà tàn nhẫn với người khác. Chắc chắn, việc xét đến phần thưởng sẽ được ban cho anh em trong sự sống lại, vì mỗi việc làm từ thiện Cơ Đốc, là sự thúc giục và khích lệ lớn nhất trên đời cho việc ấy. Và vì mục đích ấy nó được thúc đẩy như một động cơ cho lòng từ thiện, Lu-ca 14: 13, 14. "Khi ngươi đãi tiệc, hãy mời kẻ nghèo, kẻ tàn tật, kẻ què, kẻ mù, thì ngươi sẽ được phước; vì họ không thể báo đáp ngươi: vì ngươi sẽ được báo đáp trong sự sống lại của kẻ công chính". [NEEDS REVIEW] Đó là ý kiến của một nhà thần học hiện đại lỗi lạc, rằng không một người sống nào, hiểu thấu và tin trọn Kinh Thánh này, Ma-thi-ơ 25: 40. "Hễ các ngươi đã làm cho một người trong những anh em rất hèn mọn này của ta, tức là đã làm cho ta." [NEEDS REVIEW] Biết bao ít thánh đồ phải chịu thiếu thốn và cần kíp hằng ngày, nếu Kinh Thánh ấy được hiểu thấu và tin trọn!

Suy Luận 3. Đấng Christ đã sống lại từ kẻ chết, và đó là như một người công cộng và đấng đại diện của tín hữu chăng? Vậy thì tất cả chúng ta quan tâm dường nào để bảo đảm cho mình một phần trong Đấng Christ, và do đó trong sự sống lại phước hạnh này? Còn sự an ủi nào trong đời này, nếu sự trông cậy về sự sống lại bị lấy đi? Chính sự trông cậy phước hạnh này phải nâng đỡ anh em dưới mọi hoạn nạn của đời sống, và trong cơn hấp hối của sự chết. Việc bảo đảm một sự sống lại phước hạnh cho chính mình, bởi vậy là mối quan tâm sâu sắc nhất anh em có trong đời này. Và nó có thể được bảo đảm cho anh em, nếu, sau khi nghiêm túc tra xét lòng, anh em có thể khám phá những bằng chứng sau.

Bằng Chứng 1. Thứ nhất, Nếu anh em là những tạo vật được tái sinh, được sinh ra trong một bản tính mới cho Đức Chúa Trời, vì chúng ta "được sinh lại cho một sự trông cậy sống, bởi sự sống lại của Đức Chúa Giê-xu Christ từ kẻ chết." [NEEDS REVIEW] Sự sống lại của Đấng Christ là nền tảng của sự trông cậy chúng ta. Và sự sinh lại là quyền sở hữu hay bằng chứng của phần chúng ta trong đó. Đến nỗi cho đến khi linh hồn chúng ta dự phần sự sống lại thuộc linh khỏi sự chết của tội lỗi, chúng ta không thể chắc chắn thân thể mình sẽ dự phần sự sống lại phước hạnh để được sự sống ấy.

"Phước thay và thánh thay (Thánh Linh phán), là kẻ được dự phần sự sống lại thứ nhất, sự chết thứ hai không có quyền trên những người ấy," [NEEDS REVIEW] Khải Huyền 20: 6. Đừng bao giờ để linh hồn chưa tái sinh mong đợi một cuộc gặp an ủi với thân thể mình nữa. Họ sẽ sống lại bởi sự triệu tập đáng sợ của Đức Chúa Trời, lúc tiếng kèn cuối cùng vang lên, nhưng không phải để cùng một mục đích mà các thánh đồ sống lại, cũng không bởi cùng một nguyên lý. Những người mà Thánh Linh nay là nguyên lý của sự nên thánh, thì Ngài sẽ là nguyên lý của một sự sống lại vui mừng cho họ. Vậy hãy xem anh em được linh hồn đầy ân điển ngay bây giờ, kẻo đừng mong thân thể vinh hiển bấy giờ.

Bằng Chứng 2. "Nếu anh em đã chết với Đấng Christ, anh em sẽ lại sống bởi sự sống của Đấng Christ. Vì nếu chúng ta đã hiệp một với Ngài trong sự chết giống như sự chết của Ngài, thì chúng ta cũng sẽ hiệp một với Ngài trong sự sống lại giống như sự sống lại của Ngài," [NEEDS REVIEW] Rô-ma 6: 5. "sumfutoi", được trồng cùng nhau. Một số hiểu về chính tín hữu; người Giu-đa và người Ngoại được trồng cùng nhau trong Đấng Christ. Erasmus cũng vậy, "Tín hữu cùng lớn lên như cành trên cùng một rễ," điều này phải thúc đẩy mạnh mẽ bổn phận Phúc Âm lớn lao là sự hiệp một giữa họ với nhau. Nhưng tôi thà hiểu nó, với ý chỉ về Đấng Christ và tín hữu, là những người mà trong các Kinh Thánh khác được nói là cùng chịu khổ với, và cùng được vinh hiển với; cùng chết với, và cùng sống với; cùng bị đóng đinh với, và cùng được chôn với; tất cả ghi nhận sự tương giao họ có với Đấng Christ, cả trong sự chết, lẫn trong sự sống của Ngài. Nay, nếu quyền năng của sự chết Đấng Christ, tức là ảnh hưởng làm chết đi của nó, đã ở trên lòng chúng ta, giết chết các dục vọng của chúng, làm tê liệt các tình cảm của chúng, và làm phẳng lì các ham muốn của chúng đối với tạo vật, thì quyền năng của sự sống Ngài, hay sự sống lại, sẽ đến (như sương mai làm sống động) trên thân thể đã chết héo úa của chúng ta, để làm sống lại và khiến chúng trỗi dậy để sống với Ngài trong vinh quang.

Bằng Chứng 3. Nếu lòng và tình cảm anh em nay ở với Đấng Christ trên trời, thì thân thể anh em đến kỳ cũng sẽ ở đó, và được biến hóa giống thân thể vinh hiển của Ngài. Anh em thấy điều đó, Phi-líp 3: 20, 21. "Vì quê hương chúng ta ở trên trời, từ nơi đó chúng ta trông đợi Cứu Chúa, là Đức Chúa Giê-xu Christ, Đấng sẽ biến hóa thân thể hèn mạt của chúng ta cho giống như thân thể vinh hiển của Ngài." [NEEDS REVIEW] "Thân thể ở đây được gọi là hèn mạt, hay thân thể của sự hèn mạt chúng ta." Không phải như Đức Chúa Trời đã dựng nên nó, mà như tội lỗi đã làm hỏng nó. Không phải tuyệt đối, và tự thân, mà tương đối, và so với điều nó sẽ là trong ấn bản thứ hai, lúc sống lại. Bấy giờ những xương rải rác và bụi phân tán ấy, như những mảnh bạc cũ vỡ nát, sẽ được đúc mới, và rèn theo kiểu tốt nhất và mới nhất, giống như thân thể vinh hiển của Đấng Christ. Về điều đó chúng ta có bằng chứng này, rằng nếp sống của chúng ta đã thuộc về trời. Tâm tính, khuôn đúc, và khuynh hướng của linh hồn chúng ta đã như vậy; bởi vậy khuôn đúc và tâm tính của thân thể chúng ta đến kỳ cũng sẽ như vậy.

Bằng Chứng 4. Nếu anh em nay cố gắng bằng mọi cách để đạt đến sự sống lại từ kẻ chết, thì chắc chắn bấy giờ anh em sẽ đạt được điều mình nay cố gắng. Đây là tham vọng lớn của Phao-lô, "để bằng mọi cách tôi đạt đến sự sống lại từ kẻ chết," [NEEDS REVIEW] Phi-líp 3: 11. Ông không có ý chỉ đơn thuần một sự sống lại từ kẻ chết, vì điều đó mọi người sẽ đạt được, dầu họ có cố gắng hay không. Nhưng bởi một hoán dụ lấy chủ thể thay cho thuộc tính, ông có ý sự thánh khiết trọn vẹn và hoàn hảo, sẽ đi kèm trạng thái của sự sống lại, như được giải thích, câu 12. Vậy thì, nếu Đức Chúa Trời đã dấy lên trong lòng anh em một ước muốn mãnh liệt, và sự cố gắng bền bỉ theo đuổi sự tự do hoàn toàn khỏi tội lỗi, và sự tương hợp trọn vẹn với Đức Chúa Trời, trong vẻ đẹp của sự thánh khiết; thì chính tình yêu thánh khiết ấy, những sự lìa bỏ hiện tại của anh em, và những khuynh hướng theo đuổi sự hoàn hảo, nói lên anh em là những người được định cho điều đó.

Bằng Chứng 5. Nếu anh em là những người làm điều lành trong thế hệ mình. Nếu anh em là những người nam người nữ kết quả và hữu ích trong đời, anh em sẽ được dự phần sự sống lại phước hạnh này, Giăng 5: 28, 29. "Mọi kẻ ở trong mồ mả sẽ nghe tiếng Ngài và ra khỏi; kẻ đã làm lành thì sống lại để được sự sống." [NEEDS REVIEW] Nay không phải mọi hành động tốt về mặt vật chất, đều cho một người quyền hưởng đặc ân này; nhưng những điều kiện mà các nhà kinh viện ấn định để làm một lời cầu nguyện tốt, cũng cần thiết cho mọi việc lành. Người, việc, cách thức, và mục đích, phải tốt. Cũng không phải bất kỳ việc lành đơn lẻ nào, mà là một chuỗi và nếp sống các hành động thánh, mới là điều có ý ở đây. Điều này phải là sự thúc giục dường nào cho tất cả chúng ta, như (quả thật sứ đồ đã làm, kết thúc giáo lý về sự sống lại, bằng lời khuyên long trọng này, 1 Cô-rinh-tô 15: 58. mà tôi cũng kết thúc bài giảng mình) "Vậy, hỡi anh em yêu dấu của tôi, hãy vững vàng, chớ rúng động, hãy làm công việc Chúa cách dư dật luôn, vì biết rằng công khó của anh em trong Chúa chẳng phải là vô ích đâu." [NEEDS REVIEW]

Cảm tạ Đức Chúa Trời vì sự ban cho không xiết kể của Ngài. [NEEDS REVIEW]

Bài Giảng 40. Sự Thăng Thiên của Đấng Christ được minh họa và ứng dụng nhiều cách, là Bước Thứ Hai của sự Tôn Cao Ngài.

Giăng 20:17.

Chúa Giê-xu phán cùng nàng: Đừng động đến ta, vì ta chưa thăng thiên lên cùng Cha; nhưng hãy đi đến cùng anh em ta, và nói với họ rằng: Ta thăng thiên lên cùng Cha ta, và Cha các ngươi; đến cùng Đức Chúa Trời ta, và Đức Chúa Trời các ngươi.

Trong tất cả các bài giảng trước, chúng ta đã theo Đấng Christ qua sự hạ mình của Ngài, từ lúc Ngài rời khỏi lòng yêu dấu phước hạnh của Cha: và nay đã hoàn tất toàn bộ đường lối vâng phục trên đất, và sống lại từ kẻ chết; trong bài giảng này, chúng ta phải theo Ngài trở lại lên trời, và đặt Ngài vào lòng niềm vui và tình yêu không thể diễn tả được, mà vì cớ chúng ta, Ngài đã tự nguyện rời bỏ. Vì mục đích của Ngài trong việc sống lại từ kẻ chết, không phải là để sống một đời sống thấp hèn thuộc về loài vật như đời này, nhưng là để sống một đời sống vinh hiển nhất, như một Vua ngự trên ngai trên trời: Ngài nay đã sẵn sàng bước vào trạng thái ấy, như Ngài nói với Ma-ri trong câu Kinh Thánh, và bảo nàng nói lại với các môn đồ: "Hãy đi, nói với anh em ta rằng, ta thăng thiên lên cùng Cha ta," v.v.

Trong các câu trước, bạn thấy Ma-ri đợi tại mộ của Đấng Christ, trong tâm trạng rất trầm tư: vô cùng bối rối, vì nàng không biết Đấng Christ đã ra sao, câu 15. Trong câu tiếp theo, Đấng Christ gọi nàng bằng tên, Ma-ri; nàng nhận ra tiếng, quay lại và thưa: Ra-bô-ni. Và như một linh hồn được niềm vui làm cho bay bổng, lao vào vòng tay Ngài, như muốn ôm chặt và ôm lấy Ngài. Nhưng Chúa Giê-xu phán: "Đừng động đến ta," v.v.

Trong những lời này chúng ta có sự cấm của Đấng Christ, "Đừng động đến ta:" Thật lạ lùng rằng Đấng Christ, Đấng đã tỏ mình rất nhân từ và dịu dàng với mọi người, đến nỗi không chỉ cho phép, mà còn truyền cho Thô-ma đặt ngón tay vào các vết thương của Ngài, lại cấm Ma-ri động đến Ngài, nhưng điều này không phải vì thiếu tình yêu đối với Ma-ri; vì Ngài liền đưa ra một lý do khác, "Ta chưa thăng thiên;" tức là, một số nói, thời giờ để ôm ấp sẽ là khi chúng ta ở trên trời. Khi đó và ở đó sẽ là nơi và lúc, chúng ta sẽ ôm nhau đời đời. Augustin nói vậy. Hoặc, ngươi quá đắm đuối với tình trạng hiện tại của ta, như thể ta nay đã đạt đến "akme" chính, điểm cao nhất của sự tôn cao ta. Trong khi ta chưa thăng thiên, Cameron và Calvin giải thích như vậy. Hoặc cuối cùng, Đấng Christ muốn tỏ ra qua đó rằng ý muốn và sự vui thích của Ngài trong một thời điểm trọng đại như thế này, không phải là tiêu thì giờ để bày tỏ (theo cách này) lòng mến của nàng đối với Ngài; nhưng đúng hơn là tỏ nó ra bằng cách vội vàng lo việc của Ngài. Đó là

Điều thứ hai đáng chú ý, tức là mệnh lệnh của Ngài cho Ma-ri, mang tin tức về sự sống lại của Ngài đến cho các môn đồ. Trong mệnh lệnh này chúng ta có,

Thứ nhất, Những người mà sứ điệp này được gửi đến, anh em ta, Ngài gọi các môn đồ như vậy. Một cách gọi ngọt ngào, đầy tình yêu. Rất giống cách Giô-sép gọi các anh em mình, Sáng Thế Ký 45:4. chỉ khác là trong này có nhiều sự dịu dàng hơn trong kia; vì ông châm chích họ ngay trong cùng một hơi thở về điều họ đã làm chống lại ông: "Ta là Giô-sép, anh em các ngươi, mà các ngươi đã bán;" nhưng trong này thì, "Hãy đi, nói với anh em ta," không nhắc một lời nào đến sự hèn nhát hay bạc tình của họ. Và,

Thứ hai, Sứ điệp chính nó; "Nói với anh em ta, ta thăng thiên lên cùng Cha ta, và Cha các ngươi; đến cùng Đức Chúa Trời ta, và Đức Chúa Trời các ngươi," "anabaino", ta thăng thiên. Nó được đặt ở thì hiện tại, như thể Ngài đang thăng thiên; dù Ngài không thăng thiên cho đến vài tuần sau đó; nhưng Ngài diễn tả như vậy, để tỏ phần việc tiếp theo của Ngài mà Ngài phải làm trên trời cho họ; và lòng Ngài tha thiết biết bao với nó, và nôn nóng muốn bắt tay vào, "Ta thăng thiên lên cùng Cha ta, và Cha các ngươi; đến cùng Đức Chúa Trời ta, và Đức Chúa Trời các ngươi." Không phải Cha chúng ta, hay Đức Chúa Trời chúng ta một cách chung chung; nhưng của ta và của các ngươi theo một cách khác nhau. Của các ngươi bởi quyền ban cho, của ta theo một cách khác nhau. Của các ngươi bởi quyền cai quản, của ta (liên quan đến nhân tính của ta) không chỉ bởi quyền sáng tạo, dù cũng bởi đó; nhưng còn bởi giao ước và liên minh đặc biệt. Bởi sự tiền định của nhân tính ta, đến ân điển của sự hiệp nhất ngôi vị, bởi sự chỉ định ta, đến chức vụ vinh hiển của Đấng Trung Bảo. Cha ta, như ta là Đức Chúa Trời, bởi sự sinh ra đời đời. Như con người, bởi sự ban ân điển hiệp nhất. Và Cha các ngươi bởi sự nhận làm con nuôi và sự tái sinh thuộc linh. Ngài là Đức Chúa Trời ta, và Đức Chúa Trời các ngươi; Cha ta, và Cha các ngươi như vậy. Đây là nội dung của sứ điệp an ủi đó, được Ma-ri gửi đến các môn đồ đang buồn rầu. Do đó bài học rút ra là,

Đạo Lý. Rằng Chúa Giê-xu Christ chúng ta, không chỉ sống lại từ kẻ

chết, mà còn thăng thiên lên trời; để ở đó hoàn tất mọi điều

còn lại phải làm cho sự trọn vẹn sự cứu rỗi của dân sự Ngài.

Sứ đồ đã làm chứng rõ ràng bấy nhiêu, Ê-phê-sô 4:10. "Đấng đã giáng xuống, cũng chính là Đấng đã thăng lên trên hết các tầng trời," tức là mọi tầng trời hữu hình. Các sách Phúc Âm đã thuật lại đầy đủ và trung thực về điều đó, Mác 16:19. Lu-ca 24:51. Điều này đôi khi được gọi là sự ra đi của Ngài, như Giăng 16:7. Đôi khi là sự được tôn cao, Công Vụ 2:33. Đôi khi là sự được làm cao hơn các tầng trời, Hê-bơ-rơ 7:26. Và đôi khi là sự vào trong màn, Hê-bơ-rơ 6:19, 20. Tất cả đều chỉ là những cách diễn đạt đồng nghĩa, nói về sự thăng thiên của Ngài, trong sự đa dạng rất êm tai.

Nay để mở ra hành động này của Đấng Christ, chúng ta sẽ gói trọn cả thảy vào việc trả lời sáu câu hỏi này. 1. Ai đã thăng thiên? 2. Ngài thăng thiên từ đâu? 3. Lên đâu? 4. Khi nào? 5. Thế nào? 6. và cuối cùng, Vì sao Ngài thăng thiên? Và những điều này sẽ bao hàm những gì cần thiết cho anh em biết về điểm này.

Thứ nhất, Ai đã thăng thiên? Sứ đồ trả lời điều này, Ê-phê-sô 4:10. "chính Đấng đã giáng xuống," tức là Đấng Christ. Và chính Ngài nói với chúng ta trong câu Kinh Thánh, "Ta thăng thiên." "Và dù sự thăng thiên thuộc về toàn thể ngôi vị của Đấng Christ, nhưng đó chỉ là cách diễn đạt theo nghĩa bóng và không đúng, đối với bản tính thần linh của Ngài, nhưng nó thích hợp đúng nghĩa nhất với nhân tính của Đấng Christ, vốn thật sự đổi chỗ và đổi trạng thái bởi nó." Và do đó có chép, Giăng 16:28. "Ta từ Cha mà ra, và đã đến trong thế gian;" lại nữa, "Ta lìa thế gian, và đi đến cùng Cha." Ngài ra đi, và chúng ta không còn thấy Ngài nữa. Như Đức Chúa Trời, Ngài vẫn ở cùng chúng ta cách thuộc linh, cho đến tận thế. Nhưng như con người, "các tầng trời phải chứa Ngài cho đến kỳ muôn vật được phục hồi," Công Vụ 3:21.

Thứ hai, Đấng Christ thăng thiên từ đâu?

Tôi trả lời, một cách tổng quát, Ngài được nói là thăng thiên từ thế gian này, lìa thế gian. Đó là điểm khởi đầu, Giăng 16:28. nhưng cụ thể hơn, đó là từ Núi Ô-li-ve, gần Giê-ru-sa-lem. Chính nơi Ngài bắt đầu tấn bi kịch buồn thảm cuối cùng. Ở đó, nơi lòng Ngài bắt đầu buồn bã, nay nó được làm cho vui mừng. Ôi, khác biệt biết bao giữa tâm trạng Đấng Christ ở trong núi ấy trước cuộc thương khó, và tâm trạng Ngài nay, lúc thăng thiên! Nhưng,

Thứ ba, Ngài thăng thiên lên đâu?

Rõ ràng đó là lên tầng trời thứ ba: ngai của Đức Chúa Trời, và nơi của kẻ được phước; nơi mọi thánh đồ sẽ ở với Ngài đời đời. Nơi ấy được nói là cao hơn hết các tầng trời; tức là các tầng trời chúng ta thấy, vì chúng chỉ là nền của cung điện nguy nga của Vua vĩ đại. Ngài đã đi (sứ đồ nói) vào trong màn, tức là vào nơi chí thánh. Và vào nhà của Cha Ngài, Giăng 14:2. Và Ngài cũng được nói là đi đến "nơi Ngài đã ở trước," Giăng 6:62. trở lại lòng ngọt ngào và vinh hiển đầy vui thích và tình yêu, mà lúc nhập thể Ngài đã từ đó mà ra.

Thứ tư, Đấng Christ thăng thiên khi nào? Có phải ngay sau khi Ngài sống lại từ kẻ chết không?

Không, không phải vậy, vì "sau khi sống lại (Lu-ca nói) Ngài được họ thấy trong bốn mươi ngày, nói về những điều thuộc về vương quốc Đức Chúa Trời." Và thật sự sự quan tâm và tình yêu của Đấng Christ đối với dân sự Ngài đã rất rõ ràng trong thời gian Ngài ở lại với họ. Vinh hiển khôn xiết đã được sắm sẵn cho Ngài trên trời, và đang chờ Ngài đến, nhưng Ngài không chịu đi nhận lấy nó, cho đến khi Ngài đã sắp đặt mọi sự vì lợi ích của Hội Thánh Ngài ở đây. Vì trong thời gian này Ngài đã xác nhận lẽ thật về sự sống lại của Ngài, đã giao trách nhiệm cho các sứ đồ về kỷ luật và trật tự của nhà hay vương quốc Ngài: điều cần thiết, vì Ngài định rằng các Công Vụ của họ phải là luật cho các Hội Thánh tương lai. Ngài cần ở lại bấy lâu. Và khi đã sắp đặt mọi sự đâu vào đấy, Ngài không chịu ở lại lâu hơn, "kẻo dường như Ngài ham một đời sống thuộc về đất." Và ngoài ra, Ngài có việc rất hệ trọng phải làm cho chúng ta trong thế giới bên kia. Ngài không muốn ở đây lâu hơn thời gian Ngài có việc phải làm cho Đức Chúa Trời và cho các linh hồn. Một gương tốt cho các thánh đồ.

Thứ năm, Đấng Christ thăng thiên lên trời thế nào?

Ở đây đáng cho chúng ta chú ý, rằng Đấng Christ thăng thiên như một người của công chúng hay người đi trước, trong danh chúng ta, và vì cớ chúng ta. Hê-bơ-rơ 6:20 nói rõ như vậy về nơi chí thánh trong màn; mà (sứ đồ nói) Đấng đi trước đã vào trong vì chúng ta. Sự Ngài vào trời như Đấng đi trước của chúng ta hàm ý cả năng cách công cộng và sự đi trước của Ngài.

Thứ nhất, Năng cách công cộng của Ngài, như một người đi lo công việc của chúng ta với Đức Chúa Trời. Chính Ngài phán như vậy, Giăng 14:2. "Ta đi trước để sắm sẵn cho các ngươi một chỗ". Để nhận lấy trời trong danh các ngươi. Đấng đi trước có liên quan đến những người khác sẽ đến trời sau Ngài, trong các thế hệ của họ; mà Ngài đã chiếm lấy các chỗ ở, được giữ cho họ đến khi họ đến.

Thứ hai, Nó chỉ sự đi trước, Ngài là Đấng đi trước của chúng ta, nhưng chính Ngài không có đấng đi trước. Chưa từng có ai vào trời trước Ngài, trừ những người vào trong danh Ngài, và bởi năng lực của danh Ngài. Ngài là người đầu tiên từng vào trời một cách trực tiếp, ngay lập tức, trong danh chính mình, và vì cớ chính mình. Nhưng mọi tổ phụ đã chết trước Ngài đều vào trong danh Ngài. Đối với người thánh nhất trong họ, Đức Chúa Trời hẳn đã phán như Ê-li-sê nói với Giô-ram, 2 Các Vua 3:14 Nếu không phải vì ta nể mặt Con ta, trong danh và quyền của Ngài mà các ngươi đến, thì ta sẽ chẳng nhìn các ngươi. Các ngươi phải quay trở lại, trời không phải chỗ cho các ngươi. Không, không cho ngươi, Áp-ra-ham, cũng không cho ngươi, Môi-se.

Thứ hai, Ngài thăng thiên một cách khải hoàn lên trời. Các nhà giải kinh giỏi quy điều được nói về Đa-vít trong hình bóng, khi ông đặt hòm giao ước vào chỗ của nó, với các nhạc cụ và tiếng reo hò; về Đấng Christ, trong thực thể, khi Ngài được tiếp rước khải hoàn vào vinh hiển, Thi Thiên 47:5 "Đức Chúa Trời thăng lên giữa tiếng reo hò, Đức Giê-hô-va thăng lên giữa tiếng kèn; hãy hát ngợi khen Đức Chúa Trời, hãy hát ngợi khen; hãy hát ngợi khen Vua chúng ta, hãy hát ngợi khen."

Một đám mây được sắm sẵn, như một cỗ xe hoàng gia, để đưa Vua vinh hiển lên cung điện tráng lệ của Ngài. "Một đám mây tiếp Ngài khuất khỏi mắt họ," Lu-ca 24:51. Và rồi một đội cận vệ hoàng gia gồm các thiên sứ hùng mạnh vây quanh cỗ xe, nếu không phải để nâng đỡ, thì cũng để tăng thêm vẻ uy nghi và trang trọng cho sự thăng thiên của Chúa. Và ôi những tiếng reo vui của các thiên sứ được phước đã vang lên trên trời! Cả thành của Đức Chúa Trời đã xôn xao biết bao khi Ngài đến! Vì cũng như khi "Ngài đem Con đầu lòng vào thế gian, Ngài phán: mọi thiên sứ của Đức Chúa Trời hãy thờ lạy Ngài," Hê-bơ-rơ 1:6. Thì khi Ngài trở lại đó, sau khi đã hoàn tất công việc cứu chuộc, những tạo vật được phước ấy cũng đã bày tỏ không kém phần vui thích và hoan hỷ về điều đó. Chính các tầng trời đã vang dội và dội lại vì cớ ấy. Phải, cuộc khải hoàn ấy đến ngày nay vẫn chưa chấm dứt, và sẽ không bao giờ.

Có chép, Đa-ni-ên 7:13, 14. "Ta xem, (tiên tri nói) trong các sự hiện thấy ban đêm, và nầy một Đấng giống như Con người đến với những đám mây trên trời, và đến cùng Đấng Thượng Cổ, và họ đưa Ngài đến gần Ngài. Và quyền cai trị, vinh hiển, và vương quốc được ban cho Ngài; hầu cho mọi dân, mọi nước, mọi thứ tiếng đều hầu việc Ngài." Khải tượng này của Đa-ni-ên đã được ứng nghiệm trong sự thăng thiên của Đấng Christ, khi họ, tức là các thiên sứ, đưa Ngài đến Đấng Thượng Cổ, tức là Đức Chúa Cha, Đấng, để tỏ lòng chào đón Đấng Christ, đã ban cho Ngài vinh hiển và vương quốc. Và nó là như vậy, và phải được giải thích như vậy. Cha đã tiếp Ngài với vòng tay mở rộng, vui mừng khôn xiết khi thấy Ngài lại trên trời; vì vậy Đức Chúa Trời được nói là "tiếp Ngài lên trong vinh hiển," 1 Ti-mô-thê 3:16. Vì điều mà, đối với Đấng Christ, được gọi là thăng thiên, thì đối với Cha, được gọi là sự tiếp nhận. Ngài lên, và Cha tiếp Ngài. Phải, tiếp đón như chưa từng ai được tiếp đón trước Ngài, hay sẽ được tiếp đón sau Ngài.

Thứ ba, Đấng Christ thăng thiên một cách rộng rãi, tuôn đổ dồi dào những ân tứ vô giá trên Hội Thánh Ngài lúc thăng thiên. Như trong các cuộc khải hoàn của La Mã họ spargere missilia, ban phát của bố thí cho dân chúng: Chúa chúng ta cũng vậy khi Ngài thăng thiên; "vì vậy có chép, khi Ngài đã thăng lên nơi cao, Ngài bắt những kẻ phu tù, và ban các ân tứ cho loài người." Chỗ mà sứ đồ trích dẫn, là Thi Thiên 68:17, 18. nơi bạn thấy cả cuộc khải hoàn và sự rộng rãi mà Đấng Christ đã lên được trình bày xuất sắc cùng nhau.

"Các xe của Đức Chúa Trời, (tác giả Thi Thiên nói) là hai vạn, tức là hàng ngàn thiên sứ; Chúa ở giữa họ, như tại Si-nai, trong nơi thánh. Chúa đã thăng lên nơi cao, Chúa đã bắt những kẻ phu tù, Chúa đã nhận các ân tứ cho loài người; phải, cho cả kẻ phản nghịch nữa, hầu cho Đức Chúa Trời ngự giữa họ." Những lời này, theo nghĩa đen, là sự ca tụng chiến thắng và cuộc khải hoàn nổi tiếng của Đa-vít trên các kẻ thù của Đức Chúa Trời, được chép trong 2 Sa-mu-ên 8. Các kẻ thù bị chinh phục này mang đến cho ông nhiều loại lễ vật, tất cả đều được ông dâng cho Chúa. Nghĩa thuộc linh là, cũng y như vậy Chúa Giê-xu Christ chúng ta, khi đã thắng bằng sự chết trên thập tự giá, và nay khải hoàn trong sự thăng thiên, Ngài lấy các phần và ân tứ của kẻ thù Ngài, và ban cho Hội Thánh, bằng sự trở lại của họ, để Hội Thánh dùng và phục vụ: Ngài nhận các ân tứ, ngay cả cho kẻ phản nghịch, tức là thánh hóa các ân tứ và khả năng tự nhiên của những kẻ trước đây ghét dân sự Ngài, dâng chúng cho Chúa, trong sự phục vụ dân sự Ngài. Như vậy, (như một người nhận xét) Tertullian, Origen, Austin, và Jerome, đã vào Ca-na-an, chất đầy vàng Ai Cập. Ý là họ vào Hội Thánh giàu có chất đầy học thức và tài năng tự nhiên. Austin từng là người theo phái Ma-ni, Cyprian là thầy phù thủy, Bradwardine học rộng là một nhà tự nhiên kiêu ngạo, khinh bỉ, từng nói, khi đọc các thư của Phao-lô, Dedignar esse parvulus; ông khinh bỉ những điều trẻ con như vậy, nhưng sau này trở thành một người rất hữu ích trong Hội Thánh của Đức Chúa Trời. Và ngay cả chính Phao-lô cũng hung dữ chống Hội Thánh như bất cứ ai thở trên đất, cho đến khi Đấng Christ ban ông vào lòng Ngài bằng sự trở lại, và rồi không một người thường nào từng phục vụ Chúa và dân sự Ngài lớn hơn ông. Mọi hạng người, đèn lớn đèn nhỏ, đã được ban cho Hội Thánh. Mọi hạng chức vụ đã được Đấng Christ ban cho nó. Đặc biệt và tạm thời, như các tiên tri, sứ đồ, nhà truyền giáo; thông thường và lâu dài, như các mục sư, và giáo sư, vẫn còn đến ngày nay, Ê-phê-sô 4:8, 9. Và các ngôi sao ấy được đặt cố định trong bầu trời Hội Thánh bởi một sự lập vững chắc nhất, 1 Cô-rinh-tô 12:28. Hàng ngàn người nay trên trời, và hàng ngàn người trên đất nữa, đang chúc tụng Đấng Christ ngày nay vì các ân tứ thăng thiên này của Ngài.

Thứ tư, Chúa Giê-xu Christ chúng ta thăng thiên một cách rất an ủi, vì trong khi Ngài chúc phước cho dân sự Ngài, Ngài lìa khỏi họ, Lu-ca 24:50, 51. Trong đó làm ứng nghiệm cho họ điều Ngài đã phán, Giăng 13:1. "Đã yêu những kẻ thuộc về mình, thì cứ yêu cho đến cuối cùng." Có rất nhiều tình yêu được Đấng Christ bày tỏ trong chính hành động cuối cùng này của Ngài trong thế gian. Cái nhìn cuối cùng họ có về Ngài trong thế gian này là một cái nhìn ngọt ngào và khích lệ nhất. Họ không nghe gì từ môi Ngài ngoài tình yêu, họ không thấy gì trên mặt Ngài ngoài tình yêu, cho đến khi Ngài lên cỗ xe khải hoàn, và bị cất khỏi mắt họ.

Chắc chắn những lời chúc phước lúc chia tay này là ngọt ngào và giàu có. Về nội dung, chúng là các sự thương xót mà huyết Ngài mới mua chuộc cho họ. Và về phạm vi, chúng không chỉ dành cho những người có hạnh phúc được ở tại nơi Ngài thăng thiên; nhưng chúng cũng đến với chúng ta như với họ; và sẽ đến với thánh đồ cuối cùng sẽ ở trên đất cho đến khi Ngài lại đến. Vì họ chỉ là đại diện của các Hội Thánh tương lai, Ma-thi-ơ 28:20. Và trong việc chúc phước cho họ, Ngài cũng chúc phước cho chúng ta. Và qua điều này chúng ta có thể chắc chắn rằng Đấng Christ đã mang một tấm lòng đầy tình yêu đối với dân sự Ngài lên trời với Ngài; vì tình yêu Ngài đã dồi dào biết bao trong hành động cuối cùng Ngài từng làm trong thế gian này: và đã để lại một bằng chứng về sự dịu dàng của Ngài với họ lúc chia tay.

Thứ năm, Ngài thăng thiên, cũng như đã sống lại bởi quyền năng chính mình. Ngài không chỉ thụ động trong sự thăng thiên, nhưng đó là hành động của chính Ngài. Ngài đã đi lên trời. Vì vậy có chép, Công Vụ 1:10. Ngài lên, tức là bởi quyền năng thần linh của chính Ngài. Và điều này chứng tỏ rõ ràng Ngài là Đức Chúa Trời, vì chưa từng có tạo vật nào tự nâng mình từ đất, lên cao hơn hết các tầng trời, như Đấng Christ đã làm.

Thứ sáu, và cuối cùng, vì sao Đấng Christ thăng thiên?

Tôi trả lời: Sự thăng thiên của Ngài là cần thiết vì nhiều và lớn lý do. Vì,

Thứ nhất, Nếu Đấng Christ không thăng thiên, Ngài đã không thể cầu thay, như nay Ngài làm trên trời cho chúng ta. Và chỉ cần cất đi sự cầu thay của Đấng Christ, là bạn làm cho niềm hy vọng của các thánh đồ chết đói. Vì chúng ta có gì để tự cứu giúp mình, dưới những sự bất ngờ hằng ngày của tội lỗi, ngoài điều này, "Ví bằng có ai phạm tội, thì chúng ta có Đấng cầu thay [ở nơi Cha]" hãy để ý, ở nơi Cha; một người bạn tại chỗ: một Đấng ở đó, cốt để lo liệu mọi việc của chúng ta, và như Đấng bảo lãnh cho sự hòa thuận giữa Đức Chúa Trời và chúng ta.

Thứ hai, Nếu Đấng Christ không thăng thiên, anh em đã không thể vào trời khi qua đời. Vì Ngài đã đi để "sắm sẵn cho các ngươi một chỗ," Giăng 14:2. Ngài, như tôi đã nói trước, là người đầu tiên vào trời một cách trực tiếp, và trong danh chính mình; và nếu Ngài không làm vậy, chúng ta đã không vào khi qua đời, trong danh Ngài. Đấng Đi Trước đã mở đường cho mọi người đang đến sau Ngài, trong các thế hệ của họ. Thân thể anh em cũng đã không thể thăng thiên sau khi sống lại, nếu không bởi năng lực của sự thăng thiên của Đấng Christ. Vì Ngài thăng thiên, như đã nói trước, trong năng cách của Đầu và Đấng đại diện chúng ta; đến cùng Cha Ngài và Cha chúng ta: Vì chúng ta, và cả chính Ngài nữa.

Thứ ba, Nếu Đấng Christ không thăng thiên, Ngài đã không thể được tấn phong, và được đặt vào vinh hiển mà nay Ngài hưởng trên trời. Thế gian này không phải là nơi vinh hiển và phước hạnh trọn vẹn ngự. Và rồi, lời hứa của Cha đã được làm trọn cho Ngài thế nào? Hay vinh hiển của chúng ta, (gồm trong việc ở với, và được nên giống như Ngài), đã ở đâu? "Đấng Christ há chẳng phải chịu thương khó như vậy, rồi mới vào sự vinh hiển mình sao?" Lu-ca 24:25.

Thứ tư, Nếu Đấng Christ không thăng thiên, chúng ta đã được thỏa mãn thế nào, rằng sự thanh toán của Ngài trên thập tự giá đã làm Đức Chúa Trời hoàn toàn thỏa mãn, và rằng nay Đức Chúa Trời không còn hóa đơn nào để trình chống lại chúng ta nữa? Thánh Linh lấy gì mà cáo trách thế gian về sự công chính, Giăng 16:9, 10. nếu không phải từ việc Đấng Christ đi đến cùng Cha, và không trở lại đây nữa? điều ấy cho bằng chứng về sự hoàn toàn hài lòng và thỏa mãn của Đức Chúa Trời, cả với ngôi vị và công việc Ngài.

Thứ năm, Chúng ta đã hưởng các phước hạnh lớn của Thánh Linh và các lễ nghi thế nào, nếu Đấng Christ không thăng thiên? Và chắc chắn, chúng ta đã không thể thiếu một trong hai. Nếu Đấng Christ không đi, "Đấng Yên Ủi đã không đến," Giăng 16:7. Ngài bắt đầu nơi Đấng Christ đã kết thúc. Vì Ngài lấy của Ngài, và tỏ ra cho chúng ta, Giăng 16:14. Và vì vậy có chép, Giăng 17:39. "Thánh Linh chưa được ban, vì Chúa Giê-xu chưa được tôn vinh." Ngài lúc ấy đã được ban như một Thánh Linh thánh hóa, nhưng chưa được ban trong mức độ như sau này Ngài được ban, để sắm sửa và đủ khả năng cho con người với các ân tứ để phục vụ. Và thật vậy, bởi sự thăng thiên của Đấng Christ, cả các ân tứ thánh hóa, và các ân tứ chức vụ của Ngài đều được tuôn đổ, phổ thông hơn và dồi dào hơn trên loài người. Chúng rơi xuống từ Ngài khi Ngài thăng thiên, như áo choàng của Ê-li rơi khỏi ông, đến nỗi bất cứ điều tốt nào về sự trở lại, gây dựng, nâng đỡ, hay an ủi mà anh em nhận được từ các lễ nghi thuộc linh, Ngài đã tuôn đổ điều ấy, mà nay anh em thấy và cảm nhận. Đó là hoa trái của sự thăng thiên của Đấng Christ.

Thứ sáu, và cuối cùng, Nếu Đấng Christ không thăng thiên, các hình bóng và lời tiên tri, đã tiền trưng và báo trước nó, đã được ứng nghiệm thế nào? "Và Kinh Thánh không thể bị phá hủy," Giăng 10:35. Đến nỗi, vì mọi lý do này, Ngài đi là có ích. Đó là vì vinh hiển Ngài, và vì lợi ích chúng ta. Dù chúng ta mất sự an ủi của sự hiện diện thể xác Ngài bởi đó, nhưng nếu "chúng ta yêu Ngài, chúng ta hẳn vui mừng vì Ngài đi đến cùng Cha," Giăng 14:28. Chúng ta phải vui mừng trong sự thăng tiến của Ngài, dù đó là thiệt hại cho chúng ta; nhưng khi đó là vì lợi ích chúng ta nhiều như vì vinh hiển Ngài, thì đó là cớ vui mừng cả hai bên, rằng Ngài đã thăng thiên lên cùng Cha Ngài, và Cha chúng ta: đến cùng Đức Chúa Trời Ngài, và đến cùng Đức Chúa Trời chúng ta. Từ những phước hạnh khác nhau tuôn đến chúng ta từ sự thăng thiên của Đấng Christ, mà Ngài đã truyền cho dân sự Ngài đừng bối rối vì Ngài lìa họ, Giăng 14. Và do đó hãy học,

Ứng Dụng 1. Đấng Christ đã thăng thiên lên trời sao? Chúa Giê-xu của chúng ta, kho báu của chúng ta thật sự ở đó sao? Vậy thì lòng của các tín hữu phải ở đâu, nếu không phải ở trên trời, nơi Chúa của họ, sự sống của họ ở? Chắc chắn các thánh đồ ơi, không tốt đâu khi tình yêu của anh em, và Chúa của anh em ở hai xứ khác nhau, một người nay đang ở với Ngài đã nói. Hãy trỗi dậy, và vội vàng theo Đấng yêu dấu của anh em, để Ngài và anh em được ở cùng nhau. Các Cơ Đốc nhân ơi, anh em đã thăng thiên với Ngài, cách tiềm tàng, khi Ngài thăng thiên; anh em sẽ thăng thiên đến với Ngài, cách cá nhân, sau này; ôi ước gì anh em thăng thiên đến với Ngài, cách thuộc linh, trong các hành động của đức tin, tình yêu, và khao khát hằng ngày. Sursum corda, hãy nâng lòng lên, là thể thức Hội Thánh xưa dùng tại tiệc thánh. Tốt biết bao, nếu chúng ta có thể nói với sứ đồ, Phi-líp 3:20. "Chúng ta là công dân trên trời, từ nơi đó chúng ta trông đợi Cứu Chúa." Một tấm lòng hướng lên trời, là bằng chứng tốt nhất về phần của anh em trong sự thăng thiên của Đấng Christ.

Ứng Dụng 2. Đấng Christ đã đi lên trời như Đấng đi trước sao? Chúng ta phải vội vàng theo Ngài biết bao? Ngài đã chạy lên trời: Ngài đã chạy đến đó trước chúng ta. Ngài đã chạy đến vinh hiển, mà chúng ta lại chần chừ sao? Ngài đã bay như chim ưng về phía trời, mà chúng ta lại bò như ốc sên sao? Nào các Cơ Đốc nhân, "Hãy quăng đi mọi gánh nặng, và tội lỗi dễ vấn vương, và lấy lòng nhẫn nhục chạy cuộc đua đã bày ra cho chúng ta, nhìn xem Chúa Giê-xu, Hê-bơ-rơ 12:1, 2. Đấng Cầm Đầu của sự cứu rỗi chúng ta đã vào trong các cửa của Giê-ru-sa-lem mới, và gọi chúng ta từ trời hãy vội vàng đến với Ngài; đề ra những sự khích lệ lớn nhất cho những người đang theo sau Ngài, phán rằng, "Kẻ nào thắng, ta sẽ cho ngồi với ta trên ngai ta, như chính ta đã thắng, và ngồi với Cha ta trên ngai Ngài," Khải Huyền 3:22. Sống lâu xa cách Chúa Giê-xu chúng ta, hẳn phải thấy chán ngán biết bao!

Ứng Dụng 3. Đấng Christ đã thăng thiên khải hoàn như vậy, bắt những kẻ phu tù sao? Vậy thì các tín hữu có lý do gì để sợ các kẻ thù đã bị chinh phục? Tội lỗi, Sa-tan, và mọi kẻ thù, trong ngày ấy đã bị dẫn đi trong cuộc khải hoàn, bị lôi theo bánh xe của Đấng Christ, bị dẫn theo sau Ngài như bị xiềng. Thật là một cảnh đẹp khi thấy cổ của những bạo chúa ấy dưới chân Giô-suê chúng ta. Ngài đã, trong ngày ấy, "phô bày chúng ra," Cô-lô-se 2:15. Sức mạnh của chúng đã bị bẻ gãy đời đời. Trong điều này Ngài tỏ mình hơn cả kẻ thắng; vì Ngài đã thắng và lại khải hoàn. Sa-tan lúc ấy đã bị giày đạp dưới chân Ngài, và Ngài đã hứa cũng sẽ giày đạp nó dưới chân chúng ta, và chẳng bao lâu nữa, Rô-ma 16:20. kẻ thù chúng ta vẫn còn giữ một ít quyền lực, con rắn có thể cắn gót chúng ta, nhưng Đấng Christ đã giày nát đầu nó.

Ứng Dụng 4. Đấng Christ đã thăng thiên rộng rãi như vậy, tuôn đổ biết bao sự thương xót trên dân sự Ngài? những sự thương xót giá trị vô kể được dành riêng cốt để tô điểm ngày ấy? Ôi vậy hãy coi chừng anh em lạm dụng các ân tứ thăng thiên quý báu của Đấng Christ, nhưng hãy quý trọng và sử dụng chúng như các sự thương xót chọn lọc nhất. Nay, các ân tứ thăng thiên, như tôi đã nói với anh em, hoặc là các lễ nghi và chức vụ của Hội Thánh, (vì lúc ấy Ngài ban cho họ các mục sư và giáo sư,) hoặc là Thánh Linh sắm sửa cho Hội Thánh mọi ân tứ. Hãy coi chừng anh em lạm dụng một trong hai.

Thứ nhất, Đừng lạm dụng các lễ nghi và chức vụ của Đấng Christ. Đây là một tội mà không dân tộc nào chìm sâu hơn vào sự có tội của nó, hơn dân tộc này, và không thời đại nào hơn thời đại này. Chắc chắn Đức Chúa Trời đã viết cho chúng ta những điều lớn của luật pháp Ngài, và chúng ta đã coi chúng là những điều nhỏ. Chúng ta phần lớn đã là những người xưng nhận lỏng lẻo, phóng túng, hoài nghi, có dạ dày khó tính và kén chọn, không thể nếm được các lẽ thật đơn sơ, lành mạnh, trừ khi được điều chỉnh thế này thế kia theo ý thích chúng ta. Vì điều này Chúa có sự tranh tụng với dân tộc, và bằng một sự phán xét nặng nề, Ngài đã bắt đầu quở trách tội này rồi. Và tôi không nghi ngờ, trước khi Ngài kết thúc, các lẽ thật đơn sơ sẽ hợp với chúng ta, và chúng ta sẽ chúc tụng Đức Chúa Trời vì chúng.

Thứ hai, Nhưng tiếp theo, hãy coi chừng anh em lạm dụng Thánh Linh, Đấng Đức Chúa Trời đã sai từ trời xuống lúc Ngài thăng thiên, để thay thế sự vắng mặt thể xác của Ngài giữa chúng ta, và là bảo chứng lớn về sự quan tâm và tình yêu dịu dàng của Ngài đối với dân sự Ngài. Nay hãy coi chừng anh em đừng làm buồn Ngài bởi sự bất tuân; cũng đừng làm Ngài đau lòng bởi những sự bạc tình; cũng đừng dập tắt Ngài bởi những sự bỏ bê tội lỗi đối với bổn phận, hay lạm dụng ánh sáng. Ôi hãy đối xử tử tế với Thánh Linh, và vâng theo tiếng Ngài: hãy thuận theo các ý định Ngài, và phó mình cho sự hướng dẫn và dẫn dắt của Ngài. Tôi tưởng, được nài xin bởi tình yêu của Thánh Linh, Rô-ma 15:30. phải là một lý lẽ lớn bằng được nài xin vì cớ Đấng Christ. Nay, để thuyết phục mọi thánh đồ dịu dàng đừng làm buồn Thánh Linh bởi tội lỗi, xin cho tôi nêu vài điều suy xét thích hợp với điểm đang bàn.

Điều Suy Xét 1. Thứ nhất, Ngài là sự thương xót đầu tiên và chính yếu mà Đấng Christ đã nhận cho anh em lúc Ngài mới vào trời. Đó là điều đầu tiên Ngài cầu xin Đức Chúa Trời khi Ngài đến trời. Ngài phán như vậy, Giăng 14:16, 17. "Ta sẽ cầu xin Cha, và Ngài sẽ ban cho các ngươi một Đấng Yên Ủi khác, để ở với các ngươi." Vừa đặt chân lên nơi ấy, điều đầu tiên, điều lớn lao trên lòng Ngài để cầu xin Cha cho chúng ta là, Thánh Linh phải lập tức được sai phái, và giáng xuống cho dân sự Ngài. Đến nỗi Thánh Linh là con đầu lòng của các sự thương xót; và xứng đáng chỗ đầu trong lòng và sự quý trọng của chúng ta.

Điều Suy Xét Thứ hai, Thánh Linh không đến với chúng ta trong danh chính Ngài, (dù, nếu vậy, Ngài xứng đáng một sự chào đón thân ái vì cớ chính Ngài, và vì các ích lợi chúng ta nhận bởi Ngài, là vô kể,) nhưng Ngài đến với chúng ta trong danh, và trong tình yêu, cả của Cha, và của Con. Như một Đấng được ủy quyền và sai phái bởi họ; mang theo giấy ủy nhiệm dưới tay và ấn của cả hai, Giăng 15:26. "Khi Đấng Yên Ủi đến, Đấng ta sẽ sai đến cho các ngươi từ Cha:" Hãy để ý, ta sẽ sai Ngài từ Cha; và trong Giăng 14:26. Cha được nói là "sai Ngài trong danh Đấng Christ." Đến nỗi Ngài là sứ giả đến từ cả hai Đấng vĩ đại và thánh này. Và nếu anh em có chút tình yêu nào cho Đức Chúa Trời đã dựng nên anh em, chút ân tình nào cho Đấng Christ đã chết vì anh em, hãy tỏ ra bằng sự vâng lời Thánh Linh đến từ cả hai và trong danh cả hai đến với chúng ta, và Đấng sẽ bị xúc phạm và đau lòng, nếu anh em làm buồn Ngài. Ôi vậy hãy tiếp đón Ngài xứng đáng với một Đấng đến với anh em trong danh Chúa. Trong danh Cha, và trong danh Con.

Điều Suy Xét 3. Thứ ba, Nhưng đó không phải là điều suy xét duy nhất phải khiến anh em coi chừng làm buồn Thánh Linh, vì Ngài được sai trong danh của những Đấng vĩ đại và thân yêu với anh em như vậy, nhưng Ngài xứng đáng được tiếp đón tốt hơn bất cứ thánh đồ nào dành cho Ngài, vì cớ chính Ngài, và vì cớ bản thân Ngài, và điều ấy trên hai phương diện, tức là bản tính và chức vụ Ngài.

Thứ nhất, Vì cớ bản tính Ngài; vì Ngài là Đức Chúa Trời đồng đẳng với Cha và Con trong bản tính và phẩm giá, 2 Sa-mu-ên 23:23. "Thần của Đức Giê-hô-va phán bởi ta, và lời Ngài ở trên lưỡi ta; Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên phán; Vầng Đá của Y-sơ-ra-ên phán cùng ta." Đến nỗi anh em thấy Ngài là Đức Chúa Trời. Vầng Đá của Y-sơ-ra-ên. Đức Chúa Trời toàn năng, vì Ngài đã dựng nên muôn vật, (Sáng Thế Ký 1:2; Đức Chúa Trời hiện diện khắp nơi, đầy dẫy mọi sự, Thi Thiên 139:7. Đức Chúa Trời biết hết mọi sự, Đấng biết lòng anh em, Rô-ma 9:1. Vậy hãy coi chừng Ngài, và đừng làm buồn Ngài, vì làm vậy là anh em làm buồn Đức Chúa Trời.

Thứ hai, Vì cớ chức vụ Ngài, và các ích lợi chúng ta nhận bởi Ngài. Chúng ta bị ràng buộc, ngay cả vì lòng biết ơn và sự thành thật, phải vâng lời Ngài; vì Ngài được sai trong tư cách một Đấng biện hộ để giúp chúng ta cầu nguyện; để soạn các lời cầu xin cho chúng ta; để dạy chúng ta cầu xin Đức Chúa Trời điều gì và thế nào, Rô-ma 8:26. Ngài đến với chúng ta như Đấng Yên Ủi, Giăng 14:16. Và không ai giống Ngài. Công việc Ngài là lấy của Đấng Christ và tỏ ra cho chúng ta, tức là lấy sự chết, sự sống lại, sự thăng thiên của Ngài, phải, chính sự cầu thay hiện tại của Ngài trên trời, và tỏ ra cho chúng ta. Ngài có thể ở với chúng ta trong một chớp mắt, Ngài có thể, (như một người khôn ngoan nhận xét,) nói cho anh em biết những ý nghĩ cuối cùng Đấng Christ đang nghĩ trên trời về anh em là gì. Chính Ngài đã hình thành thân thể của Đấng Christ trong lòng mẹ, và như vậy sắm sẵn Ngài làm của lễ vì chúng ta. Ngài đã đổ đầy nhân tính ấy với sự đầy dẫy không ai sánh được của Ngài. Như vậy trang bị và xức dầu cho Ngài để thi hành chức vụ.

Chính Ngài đặt hiệu năng vào các lễ nghi, và không có Ngài chúng chỉ là chữ chết. Chính Ngài đã ban phước cho chúng để anh em bị cáo trách và trở lại. Vì nếu các thiên sứ là những người giảng, cũng không có sự trở lại nào theo sau nếu không có Thánh Linh. Chính Ngài là vinculum unionis, mối dây hiệp nhất giữa Đấng Christ và linh hồn anh em, không có đó anh em đã không bao giờ có phần trong Đấng Christ, hay thông công với Đấng Christ. Chính Ngài đã rất nhiều lần giúp đỡ sự yếu đuối của anh em, khi anh em không biết nói gì; đã an ủi lòng anh em khi chúng bị chìm ngập trong anh em, và anh em không biết làm gì; đã nhiều ngàn lần giữ gìn anh em khỏi tội lỗi và sự hư mất, khi anh em đã ở trên bờ trơn trượt của nó trong các sự cám dỗ. Chính Ngài (trong lời thánh hóa của Ngài) là bằng chứng tốt nhất linh hồn anh em có cho thiên đàng. Kể hết các sự thương xót anh em có bởi Ngài thì vô cùng. Và nay, độc giả ơi, ngươi há không hổ thẹn khi nghĩ mình đã đối xử bất xứng với một người bạn như vậy sao? Vì chức vụ hay ích lợi nào trong mọi chức vụ và ích lợi của Ngài mà ngươi làm buồn và dập tắt Ngài? Ôi đừng làm buồn Đức Thánh Linh mà Đấng Christ đã sai ngay khi Ngài lên trời, trong danh Cha Ngài, và trong danh chính Ngài, để thi hành mọi chức vụ này cho anh em.

Ứng Dụng 5. Đấng Christ đã thăng thiên đến cùng Cha như Đấng đi trước của chúng ta sao? Vậy thì cửa cứu rỗi đứng mở cho mọi tín hữu, và bởi năng lực của sự thăng thiên của Đấng Christ, họ cũng sẽ thăng thiên theo sau Ngài, cao hơn hết các tầng trời hữu hình. Ôi các bạn tôi ơi, Đấng Christ đã sắm sẵn và chiếm lấy cho anh em chỗ nào! Ngài đã sắm sẵn cho anh em một nơi ở huy hoàng biết bao! "Đức Chúa Trời không hổ thẹn mà xưng mình là Đức Chúa Trời của họ; vì Ngài đã sắm sẵn cho họ một thành," Hê-bơ-rơ 11:16. Trong thành ấy Đấng Christ đã sắm sẵn các dinh thự, và nơi nghỉ ngơi cho chỗ ở đời đời của anh em, Giăng 14:2. và giữ chúng cho anh em đến khi anh em đến. Ôi nơi ở ấy uy nghi và vinh hiển biết bao, nơi mặt trời, mặt trăng, và các ngôi sao, sẽ chiếu sáng dưới chân anh em nhiều như nay chúng ở trên đầu anh em? Phải, tình yêu Đấng Christ dành cho tín hữu lớn đến nỗi, như một người nói, nếu chỉ mình ngươi là kẻ được chọn của Đức Chúa Trời, Đấng Christ hẳn đã xây ngôi nhà ấy cho chính Ngài và ngươi. Nay nó là cho chính Ngài, cho ngươi, và cho nhiều người nữa, sẽ đồng thừa kế với ngươi. Nguyện Đức Chúa Trời ban cho chúng ta một cuộc gặp gỡ vui mừng trong màn với Đấng Đi Trước của chúng ta, và làm ngọt ngào lối vào đó của chúng ta, với nhiều sự thấy trước và nếm trước về nó. Và, trong lúc chờ đợi, nguyện tình yêu của Cứu Chúa đốt cháy lòng chúng ta, để mỗi khi chúng ta hướng mắt về nơi ấy, nơi Đấng Đi Trước của chúng ta đã vào trong vì chúng ta, linh hồn chúng ta có thể nói, với những tình cảm tan chảy, Cảm tạ Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ; và lại nữa, Phước thay Đức Chúa Trời vì sự ban cho không xiết kể của Ngài.

Bài Giảng 41. Sự Ngồi Bên Hữu Đức Chúa Trời của Đấng Christ được giải thích và ứng dụng, là Bước Thứ Ba của sự Tôn Cao vinh hiển của Ngài.

Hê-bơ-rơ 1:3.

Khi đã tự mình tẩy sạch tội lỗi chúng ta, Ngài ngồi bên hữu Đấng Tôn Nghiêm trên nơi rất cao;

Đấng Christ đã trở lại cùng Cha Ngài, đã hoàn tất toàn bộ công việc trên đất, được Cha bảo ngồi xuống trong ghế danh dự và nghỉ ngơi. Một chiếc ghế được sắm sẵn cho Ngài bên hữu Đức Chúa Trời, điều ấy làm cho nó danh dự; và mọi kẻ thù Ngài như bệ chân dưới chân Ngài điều ấy làm cho nó dễ chịu. Tình trạng và hoàn cảnh của Chúa Giê-xu Christ đã đổi thay biết bao trong vài ngày! Ở đây Ngài đã rên siết, khóc lóc, lao nhọc, chịu khổ, đổ mồ hôi, phải, đổ mồ hôi máu, và không tìm được sự nghỉ ngơi trong thế gian này, nhưng khi Ngài đến trời, ở đó Ngài vào sự nghỉ ngơi. Ngồi xuống đời đời trong ngai cao nhất và dễ chịu nhất, được Cha sắm sẵn cho Ngài khi Ngài đã xong việc. "Khi đã tự mình tẩy sạch tội lỗi chúng ta, Ngài ngồi xuống," v.v.

Phạm vi của thư này là chứng minh Đấng Christ là sự đầy trọn của mọi hình bóng và lễ nghi theo luật pháp, và rằng bất cứ ánh sáng nào lấp lánh đến thế gian qua chúng, cũng chỉ như ánh sáng của sao mai, so với ánh sáng của mặt trời.

Trong chương này, Đấng Christ là chủ đề của thư, được mô tả; và đặc biệt trong câu thứ ba này, Ngài được mô tả ba cách.

Thứ nhất, Bởi vinh hiển và phẩm giá thuộc bản thể và nguyên thủy của Ngài, Ngài là "ap-augasma", sự sáng chói của vinh hiển Cha Ngài, chính sự rực rỡ của vinh hiển, chính sự phản chiếu của Con vinh hiển ấy. "Lý do chính của danh hiệu ấy là đối với sự sinh ra đời đời và không thể diễn tả được của Ngài, ánh sáng của ánh sáng, như tín điều Ni-cê diễn đạt. Như một tia sáng phát ra từ mặt trời. Và lý do thứ hai của nó, là đối với con người," vì cũng như mặt trời truyền ánh sáng và ảnh hưởng của nó đến chúng ta bởi các tia nó chiếu ra; Đức Chúa Trời cũng truyền sự tốt lành của Ngài, và tỏ mình ra cho chúng ta, bởi Đấng Christ. "Phải, Ngài là hình ảnh tỏ tường, hay ấn tượng của ngôi vị Ngài. Không như hình ấn đóng trên sáp, nhưng như hình khắc trong chính con dấu." Ngài được mô tả như vậy bởi vinh hiển thuộc bản thể Ngài.

Thứ hai, Ngài được mô tả bởi công việc Ngài đã làm ở đây trên đất, trong trạng thái hạ mình của Ngài, và đó là một công việc vinh hiển, và được làm trọn bởi chính bàn tay đơn độc của Ngài, "Khi đã tự mình tẩy sạch tội lỗi chúng ta." Một công việc mà mọi thiên sứ trên trời không thể làm, nhưng Đấng Christ đã làm.

Thứ ba, và cuối cùng, Ngài được mô tả bởi vinh hiển, mà (như phần thưởng của công việc ấy) nay Ngài hưởng trên trời. "Khi đã tự mình tẩy sạch tội lỗi chúng ta, Ngài ngồi bên hữu Đấng Tôn Nghiêm trên nơi rất cao," tức là Chúa đã mặc cho Ngài quyền năng lớn nhất, và danh dự cao nhất, mà chính trời có thể ban; vì bấy nhiêu đó cụm từ "ngồi xuống bên hữu Đấng Tôn Nghiêm" hàm ý, như sẽ tỏ ra trong sự giải thích điểm này, là kết quả của mệnh đề này, tức là.

Đạo Lý. Rằng khi Chúa Giê-xu Christ chúng ta đã hoàn tất công việc Ngài

trên đất, Ngài được đặt vào ghế của danh dự và

quyền hành cao nhất; bên hữu Đức Chúa Trời trên trời.

Lẽ thật này vinh hiển đến biến đổi. Ê-tiên chỉ thoáng thấy Đấng Christ bên hữu Cha Ngài, mà "mặt người sáng lên, như mặt của một thiên sứ", Công Vụ 7:56. Sự thăng tiến cao này của Ngài, đã được báo trước và hứa trước khi công việc cứu chuộc được bắt tay vào, Thi Thiên 110:1. "Đức Giê-hô-va phán cùng Chúa tôi: Hãy ngồi bên hữu ta, cho đến khi ta đặt kẻ thù nghịch ngươi làm bệ chân ngươi." Và lời hứa này đã được thực hiện đúng đắn cho Đấng Christ, sau sự sống lại và thăng thiên của Ngài, trong sự tôn cao tối thượng của Ngài, cao hơn hết mọi tạo vật, trên trời và dưới đất, Ê-phê-sô 1:20, 21, 22. Ở đây chúng ta sẽ mở ra hai điều trong phần đạo lý, tức là Bên hữu Đức Chúa Trời nghĩa là gì; và sự Đấng Christ ngồi ở đó, với kẻ thù Ngài làm bệ chân, hàm ý gì.

Thứ nhất, Chúng ta phải hiểu gì ở đây bởi bên hữu Đức Chúa Trời? Rõ ràng cách diễn đạt không đúng nghĩa đen, nhưng theo nghĩa bóng và mượn. Đức Chúa Trời không có tay, hữu hay tả; nhưng đó là cách diễn đạt hạ mình, trong đó Đức Chúa Trời cúi xuống theo sự hiểu biết của tạo vật, và bởi nó Ngài muốn chúng ta hiểu danh dự, quyền năng, và sự gần gũi.

Thứ nhất, Tay hữu là tay danh dự, tay trên, nơi chúng ta đặt những người chúng ta rất quý trọng và tôn kính. Sa-lô-môn đặt mẹ mình trong một chiếc ghế bên tay hữu mình, 1 Các Vua 2:19. Vậy, trong dấu hiệu danh dự, Đức Chúa Trời đặt Đấng Christ bên hữu Ngài; mà vì cớ ấy, trong câu Kinh Thánh, được gọi là bên hữu của Đấng Tôn Nghiêm. Đức Chúa Trời đã bày tỏ cho Chúa Giê-xu Đấng Christ nhiều ân huệ, vui thích, và danh dự hơn Ngài từng làm cho bất cứ tạo vật nào. "Ngài đã từng phán cùng thiên sứ nào rằng: Hãy ngồi bên hữu ta?" Hê-bơ-rơ 1:13.

Thứ hai, Tay hữu là tay quyền năng: chúng ta gọi nó là tay vũ khí, và tay làm việc. Và việc đặt Đấng Christ ở đó, hàm ý sự tôn cao Ngài đến quyền hành cao nhất, và quyền cai trị tối thượng nhất. Không phải Đức Chúa Cha đã tự rút khỏi quyền hành của Ngài, và nâng Đấng Christ lên trên chính mình; không, "vì khi Ngài phán đã đặt muôn vật dưới Ngài, thì rõ ràng Đấng đã đặt muôn vật dưới Ngài là ngoại lệ," 1 Cô-rinh-tô 15:27. Nhưng ngồi như một vua ngự trên ngai bên hữu Đức Chúa Trời, hàm ý quyền năng, phải, quyền năng tối cao và tối thượng nhất; và chính Đấng Christ gọi tay hữu mà Ngài ngồi, Ma-thi-ơ 26:64. "Về sau các ngươi sẽ thấy Con người ngồi bên hữu quyền phép."

Thứ ba, Và như nó chỉ danh dự và quyền năng, nó cũng chỉ sự gần gũi về chỗ, như chúng ta thường nói, ở khuỷu tay ai, và nó được áp dụng cho Đấng Christ, trong Thi Thiên 110:5. "Chúa ở bên hữu ngươi, sẽ đánh nát các vua trong ngày Ngài nổi giận," tức là Chúa, Đấng rất gần ngươi, hiện diện với ngươi, Ngài sẽ khuất phục kẻ thù nghịch ngươi. Vậy đây là điều chúng ta phải hiểu bởi bên hữu Đức Chúa Trời, danh dự, quyền năng, và sự gần gũi.

Thứ hai, Tiếp theo chúng ta hãy xem sự Đấng Christ ngồi bên hữu Đức Chúa Trời, với kẻ thù Ngài làm bệ chân, hàm ý gì. Và, nếu chúng ta chú ý xem xét, chúng ta sẽ thấy nó hàm ý và bao hàm nhiều điều lớn lao và hệ trọng. Như,

Thứ nhất, Nó hàm ý sự hoàn tất và trọn vẹn công việc của Đấng Christ, mà Ngài đã đến thế gian để làm. Sau khi công việc Ngài kết thúc, Ngài ngồi xuống và nghỉ khỏi các lao nhọc ấy, Hê-bơ-rơ 10:11, 12. "Mỗi thầy tế lễ hằng ngày đứng hầu việc, và dâng nhiều lần cũng một thứ của lễ: là của lễ không bao giờ cất tội lỗi được: còn Đấng này, khi đã dâng một của lễ vì tội lỗi một lần đủ cả, rồi ngồi đời đời bên hữu Đức Chúa Trời." Ở đây ông chỉ ra sự khác biệt kép giữa Đấng Christ và các thầy tế lễ Lê-vi; họ đứng, là tư thế của đầy tớ; Ngài ngồi, là tư thế của Chúa. Họ đứng hằng ngày, vì các của lễ họ không thể cất tội lỗi; Ngài đã làm trọn công việc, bởi một của lễ; và sau đó, ngồi hay nghỉ đời đời trên trời. Và điều này (như Tiến sĩ Reynolds chính xác và sáng suốt nhận xét) đã được tiền trưng xuất sắc cho chúng ta trong hòm giao ước, là hình bóng sống động của Chúa Giê-xu Christ, và đặc biệt trong điều này, nó có các khoen để khiêng lên khiêng xuống,

cho đến cuối cùng nó nghỉ trong đền thờ của Sa-lô-môn, với sự trang trọng vinh hiển và khải hoàn, Thi Thiên 132:8, 9. 2 Sử Ký 5:13. Đấng Christ cũng vậy, khi Ngài ở đây trên đất, được xức dầu bằng Đức Thánh Linh và sự khôn ngoan, đã đi khắp nơi làm việc lành, Công Vụ 10:38. và đã nghỉ khỏi các công việc Ngài, cuối cùng vào sự nghỉ ngơi của Ngài, Hê-bơ-rơ 5:10. là đền thờ trên trời, Khải Huyền 11:19.

Thứ hai, Sự Ngài ngồi xuống bên hữu Đức Chúa Trời, chỉ sự hoàn toàn hài lòng và thỏa mãn của Đức Chúa Cha trong Ngài, và trong công việc Ngài. "Chúa phán cùng Chúa tôi, hãy ngồi bên hữu ta;" các lời ấy được đưa vào như lời của Cha, chào đón Đấng Christ lên trời; và (như thể) chúc mừng sự hoàn tất hạnh phúc của công việc khó khăn nhất của Ngài. Và như thể Ngài đã phán, "Ôi Con ta, ngày nay sẽ làm gì cho Con? Con đã hoàn tất một công việc lớn, và trong mọi phần của nó đã tỏ mình là một đầy tớ khéo léo và trung tín cho ta; nay ta sẽ ban cho Con những danh dự nào? Vinh hiển cao nhất trên trời cũng không quá cao cho Con; hãy đến ngồi bên hữu ta." Ôi Ngài hài lòng với Đấng Christ, và với điều Ngài đã làm biết bao! Ngài đã vui thích lắm khi ngắm Ngài ở đây trong công việc Ngài trên đất, và bởi một tiếng từ vinh hiển tốt lành Ngài đã nói với Ngài như vậy, khi Ngài phán từ trời cùng Ngài, rằng, "Ngươi là Con yêu dấu của ta, đẹp lòng ta mọi đường," 2 Phi-e-rơ 1:17. Và chính Ngài nói với chúng ta, Giăng 10:17. "Ấy vì cớ đó mà Cha yêu ta, bởi ta liều mạng sống mình," v.v. vì đó là một công việc mà lòng Đức Chúa Trời đã đặt vào từ đời đời. Ngài đã lấy làm vui thích vô cùng trong nó.

Thứ ba, Sự Đấng Christ ngồi xuống bên hữu Đức Chúa Trời trên trời, chỉ sự nâng nhân tính của Đấng Christ lên danh dự cao nhất; đến nỗi được làm đối tượng thờ lạy của các thiên sứ và loài người. Vì chính nhân tính Ngài là chủ thể của mọi danh dự và sự thăng tiến này; và được nâng lên bên hữu Đấng Tôn Nghiêm, nó đã trở thành đối tượng thờ phượng và tôn thờ. Không đơn thuần, như là xác thịt và huyết, nhưng như được hiệp nhất ngôi vị với Ngôi Hai, và được đặt trên ngai trong vinh hiển tối thượng của trời.

Ôi đây là sự mầu nhiệm, rằng xác thịt và huyết lại được nâng lên ngai tôn nghiêm cao nhất, và được đặt ở đó trong vinh hiển ấy, nay chúng ta có thể hướng sự thờ phượng mình đến Ngài như Đức Chúa Trời-Người; và vì mục đích này mà nhân tính Ngài đã được nâng lên cao như vậy, để được mọi người thờ lạy và tôn thờ. "Cha đã giao hết sự phán xét cho Con, để ai nấy đều tôn kính Con, cũng như tôn kính Cha." Và Cha sẽ không nhận sự tôn kính nào tách khỏi sự tôn kính Ngài. Vì vậy trong mệnh đề thêm rằng, "Ai không tôn kính Con, tức là không tôn kính Cha, là Đấng đã sai Con đến," Giăng 5:22, 23. Do đó các sứ đồ, trong lời chào đầu các thư, cầu xin ân điển, thương xót, và bình an, từ Đức Chúa Cha, và Chúa Giê-xu Christ chúng ta; và trong lời chào cuối, họ chúc ân điển của Chúa Giê-xu Christ chúng ta cho các Hội Thánh.

Thứ tư, Nó hàm ý quyền tể trị và tối thượng của Đấng Christ trên hết mọi sự. Sự Đấng Christ được mặc lấy, với quyền hành trên đế quốc của cả hai thế giới: vì điều này thuộc về Đấng ngồi xuống trên ngai Ngài. Khi Cha phán cùng Ngài, Hãy ngồi bên hữu ta, Ngài đã trong đó giao cho Ngài sự quản lý và điều hành của vương quốc. Đặt cây phủ việt đáng sợ của chính phủ vào tay Ngài, và sứ đồ giải thích và hiểu như vậy, 1 Cô-rinh-tô 15:25. "Ngài phải cầm quyền cho đến chừng đặt những kẻ thù nghịch mình dưới chân mình." Và với mục đích này, cùng sứ đồ ấy áp dụng, (nếu không phải giải thích) lời của tác giả Thi Thiên, "Chúa làm cho người kém các thiên sứ một chút," tức là đối với trạng thái hạ mình của Ngài trên đất, "Chúa đội cho người sự vinh hiển và tôn trọng, và đặt người trên các công việc tay Chúa làm, Chúa đã đặt muôn vật phục dưới chân người," Hê-bơ-rơ 2:7, 8. Ngài cai trên vương quốc thuộc linh, Hội Thánh, là Chúa tuyệt đối ở đó, Ma-thi-ơ 28:18, 19, 20. Ngài cũng là Chúa trên vương quốc quan phòng, cả thế gian, Thi Thiên 110:2. Và vương quốc quan phòng này, phụ thuộc vương quốc thuộc linh của Ngài; Ngài sắp đặt và cai trị vương quốc này, vì lợi ích và ích lợi của vương quốc kia, Ê-phê-sô 1:22.

Thứ năm, Ngồi bên hữu Đức Chúa Trời với kẻ thù Ngài làm bệ chân, hàm ý Đấng Christ là kẻ thắng hơn mọi kẻ thù Ngài. Có kẻ thù dưới chân, chỉ sự chinh phục trọn vẹn và chiến thắng hoàn toàn. Như khi Giô-suê đặt chân lên cổ các vua: Tamerlane cũng vậy đã bắt Bajazet kiêu ngạo làm bệ chân mình. Họ đã giày đạp danh Ngài, và các thánh đồ Ngài dưới chân họ, và Đấng Christ sẽ giày đạp chúng dưới chân Ngài. Thật vậy chiến thắng này chưa trọn vẹn và chưa hoàn tất; vì nay "chúng ta chưa thấy muôn vật phục dưới Ngài, (sứ đồ nói) nhưng chúng ta thấy Đức Chúa Giê-xu được đội mão triều vinh hiển tôn trọng," và thế là đủ. Đủ để tỏ quyền năng của kẻ thù Ngài nay đã bị bẻ gãy; và dù chúng vẫn còn chống đối ít nhiều, nhưng hoàn toàn vô ích; vì Ngài ở cao hơn chúng vô cùng, đến nỗi chúng phải ngã trước Ngài; với Đấng Christ không như với A-bi-gia, mà Giê-rô-bô-am đã thắng hơn, vì người còn trẻ và lòng mềm yếu, không thể chống cự chúng. Sự bất lực và yếu đuối của người đã cho kẻ thù rình rập một lợi thế trên người. Tôi nói, với Đấng Christ không như vậy, Ngài ở bên hữu Đức Chúa Trời. Và mọi quyền năng của Đức Chúa Trời đứng sẵn sàng giương ra để đánh xuyên qua kẻ thù Ngài, như có chép, Thi Thiên 110:5.

Thứ sáu, Sự Đấng Christ ngồi trên trời chỉ cho chúng ta sự thay đổi lớn lao và kỳ diệu đã xảy ra trên tình trạng và hoàn cảnh của Đấng Christ, từ khi Ngài thăng thiên lên trời. A, nay với Ngài khác xa biết bao, so với những ngày hạ mình của Ngài ở đây trên đất. Quantum mutates ab illo! Ôi, trời đã làm một sự thay đổi kỳ diệu biết bao trên Ngài! Thật tốt (như một người đáng kính của chúng ta nói), so sánh trong tư tưởng sự hạ mình của Đấng Christ, và sự tôn cao của Ngài với nhau; như thể trong các cột, đối diện nhau. Ngài sinh ra trong chuồng chiên, nhưng nay Ngài trị vì trong cung điện hoàng gia. Lúc ấy Ngài có máng cỏ làm nôi, nhưng nay Ngài ngồi trên ghế quốc gia. Lúc ấy bò và lừa là bạn đồng hành của Ngài, nay hàng ngàn thánh đồ, và hàng vạn thiên sứ hầu hạ chung quanh ngai Ngài. Lúc ấy trong sự khinh bỉ, họ gọi Ngài là con trai người thợ mộc, nay Ngài được một danh cao trọng hơn các thiên sứ. Lúc ấy Ngài bị dẫn vào đồng vắng để chịu ma quỷ cám dỗ, nay trước mặt Ngài được rao rằng, "mọi thiên sứ của Đức Chúa Trời hãy thờ lạy Ngài." Lúc ấy Ngài không có chỗ gối đầu, nay Ngài được tôn cao làm Đấng thừa kế muôn vật. Trong trạng thái hạ mình, "Ngài đã chịu sự chống trả của những kẻ có tội;" trong trạng thái tôn cao, "Ngài được các thánh đồ và thiên sứ thờ lạy và chiêm ngưỡng." Lúc ấy "Ngài chẳng có hình dung, chẳng có sự đẹp đẽ; khi chúng ta thấy Ngài, không có sự tốt đẹp nào khiến chúng ta ưa thích được:" Nay vẻ đẹp của mặt Ngài sẽ tỏa ra những tia vinh hiển, làm lóa mắt mọi cư dân trên trời chung quanh Ngài, v.v.

Ôi sự thay đổi này lớn biết bao! Ở đây Ngài đổ mồ hôi, nhưng ở đó Ngài ngồi. Ở đây Ngài rên siết, nhưng ở đó Ngài khải hoàn. Ở đây Ngài nằm trên đất, ở đó Ngài ngồi trong ngai vinh hiển. Khi Ngài đến trời, Cha Ngài như thể đã phán cùng Ngài như vầy.

Con yêu dấu của ta, con đã lao nhọc khó nhọc biết bao? Con đã trải qua một thế giới khốn khổ biết bao, trong sức mạnh của tình yêu con đối với ta và những kẻ được chọn của ta? Con đã đói, khát, mệt mỏi, bị đánh đòn, bị đóng đinh, và bị sỉ nhục: A, con đã bị đối xử tệ bạc biết bao trong thế gian vô ơn! Không một ngày nghỉ ngơi cho thoải mái từ khi con rời khỏi ta; nhưng nay những ngày chịu khổ của con đã trọn; nay sự nghỉ ngơi của con đã đến, nghỉ đời đời. Từ nay hãy ngồi bên hữu ta. Từ nay con sẽ không rên siết, khóc lóc, hay đổ huyết nữa. Hãy ngồi bên hữu ta.

Thứ bảy, Sự Đấng Christ ngồi bên hữu Đức Chúa Trời, hàm ý sự nâng các tín hữu lên danh dự cao nhất: Vì sự ngồi này của Đấng Christ liên quan đến họ, và ở đó Ngài ngồi như Đấng đại diện chúng ta, mà trong sự đó chúng ta được làm cho ngồi với Ngài trong các nơi trên trời, như sứ đồ nói, Ê-phê-sô 2:6. Chúng ta có thể chắc chắn biết bao (Tertullian nói) là những người nay đã chiếm hữu vương quốc? ý là trong Đầu chúng ta, Đấng Christ. Điều này (một người khác nói) là mọi hy vọng, và mọi sự trông cậy của tôi, tức là, chúng ta có phần trong xác thịt và huyết ấy tại Đấng Christ, vốn được tôn cao như vậy, và vì vậy nơi Ngài trị vì, chúng ta sẽ trị vì; nơi xác thịt chúng ta được vinh hiển, chúng ta sẽ được vinh hiển. Chắc chắn, thật là cớ vui mừng khôn xiết khi tin rằng Đấng Christ là Đầu chúng ta, xác thịt, và huyết chúng ta, ở trong mọi vinh hiển này bên hữu Cha Ngài. Như vậy chúng ta đã mở ra ý nghĩa và tầm quan trọng của sự Đấng Christ ngồi bên hữu Cha Ngài. Do đó chúng ta suy ra,

Ứng Dụng 1. Đây là một danh dự lớn cho Đấng Christ, ngồi ngự trên ngai bên hữu Đức Chúa Trời sao? Vậy thì danh dự nào được dành trên trời cho những người trung tín với Đấng Christ, nay trên đất? Đấng Christ đã cầu nguyện, và lời cầu nguyện Ngài đã được nhậm, Giăng 17:24. "Để họ được ở với ta mà ngắm xem sự vinh hiển mà Đức Chúa Trời đã ban cho ta;" và lòng nào có thể hiểu được phước hạnh của một cảnh tượng như vậy? Nó đã làm mặt Ê-tiên sáng lên như mặt của một thiên sứ, khi người chỉ thoáng thấy Đấng Christ bên hữu Cha Ngài. "Mắt ngươi sẽ ngắm xem vua trong sự tốt đẹp Ngài," Ê-sai 33:17. điều ấy chỉ Ê-xê-chia trong hình bóng, Đấng Christ trong lẽ thật. Nhưng đó chưa phải là tất cả, dù đó đã nhiều, được ngắm Đấng Christ trong ngai vinh hiển của Ngài; chúng ta sẽ không chỉ thấy Ngài trong ngai Ngài, mà còn ngồi với Ngài ngự trên ngai trong vinh hiển. Ngắm Ngài đã nhiều, nhưng ngồi với Ngài còn nhiều hơn. Tôi nhớ đó là lời của một Cơ Đốc nhân thuộc trời, nay đang ở với Đấng Christ, Tôi thà chỉ nhìn qua lỗ cửa của Đấng Christ, để chỉ thấy một nửa khuôn mặt xinh đẹp và đáng yêu nhất của Ngài, [vì Ngài trông như trời] giả sử tôi không bao giờ được thấy sự tốt lành và vinh hiển Ngài trọn vẹn còn hơn hưởng hoa, nụ, và sự tốt đẹp nhất của vinh hiển và giàu có của mười thế giới. Và anh em biết Nữ vương phương Nam đã ngất đi khi thấy Sa-lô-môn trong vinh hiển ông. Nhưng cảnh tượng này anh em sẽ có về Đấng Christ, sẽ biến đổi anh em nên giống như Ngài. "Chúng ta sẽ giống như Ngài (sứ đồ nói) vì sẽ thấy Ngài như Ngài là," 1 Giăng 3:2. Ngài sẽ đặt chúng ta như thể trong chính ngai Ngài với Ngài. Lời hứa chạy như vậy, Khải Huyền 3:21. "Kẻ nào thắng, ta sẽ cho ngồi với ta trên ngai ta; cũng như ta đã thắng và ngồi với Cha ta trên ngai Ngài:" và 2 Ti-mô-thê 2:12 cũng vậy. "Ví bằng chúng ta chịu khổ với Ngài, thì cũng sẽ cai trị với Ngài." Cha đã đặt Đấng Christ bên hữu Ngài, và Đấng Christ sẽ đặt các thánh đồ bên hữu Ngài. Như anh em biết chiên được các thiên sứ đặt bên hữu trong ngày lớn, Ma-thi-ơ 25: và Hội Thánh cũng vậy, dưới hình ảnh con gái Ai Cập mà Sa-lô-môn cưới, được đặt "bên hữu vua, trong vàng Ô-phia," Thi Thiên 45: Danh dự này mọi thánh đồ đều có. Ôi tình yêu kỳ diệu! Gì cơ, chúng ta được đặt trên các ngai, trong khi những người tốt bằng chúng ta về bản tính lại rên la trong lửa! Ôi tình yêu này là thể nào! Các cách diễn đạt này thật ra không có ý rằng các thánh đồ sẽ được đặt trong vinh hiển cao hơn Đấng Christ; hay họ sẽ có vinh hiển ngang bằng với Đấng Christ, vì trong mọi sự Ngài phải có địa vị cao nhất: Nhưng chúng chỉ danh dự lớn mà Đấng Christ sẽ đặt trên các thánh đồ; cũng như, vinh hiển Ngài sẽ là vinh hiển của họ trên trời. "Như vinh hiển của người chồng dội lại cho người vợ;" và lại nữa, vinh hiển của họ sẽ là vinh hiển Ngài, 2 Tê-sa-lô-ni-ca 1:10. và như vậy đó sẽ là một vinh hiển chung. Ôi, thật đáng chiêm ngưỡng khi nghĩ, ân điển nhưng không đã nâng bụi đất và tro tàn nghèo hèn lên cao đến đâu!

Nghĩ xem nay liên hệ gần gũi với Chúa Giê-xu hoàng gia, vương giả này biết bao! Nhưng các ý định của ân điển, chưa đến sự viên mãn đầy đủ của chúng, còn cao hơn nhiều, chúng nhìn xa hơn mọi điều chúng ta nay biết! "Hiện nay chúng ta là con cái Đức Chúa Trời, còn về sự chúng ta sẽ là thể nào, thì điều đó chưa được bày tỏ," 1 Giăng 3:2. A anh em có lý do gì để tôn kính Đấng Christ trên đất, Đấng đang sắm sẵn những danh dự như vậy cho anh em trên trời.

Ứng Dụng 2. Đấng Christ Giê-xu được ngự trên ngai trên trời như vậy thì không thể nào, lợi ích của Ngài lại thất bại hay chìm trên đất? Hội Thánh có nhiều kẻ thù xảo quyệt và hùng mạnh. Thật, nhưng như Ha-man không thể thắng hơn người Giu-đa, trong khi Ê-xơ-tê bạn họ nói với vua cho họ, họ cũng không thể khi Chúa Giê-xu chúng ta ngồi bên hữu Ngài, và bên hữu Cha chúng ta. Ngài sẽ để kẻ thù dưới chân Ngài, trỗi dậy và móc mắt Ngài sao, anh em tưởng? Chắc chắn kẻ nào động đến dân sự Ngài là động đến con ngươi mắt Ngài," Xa-cha-ri 2:8. "Ngài phải cầm quyền cho đến chừng đặt kẻ thù nghịch dưới chân Ngài," 1 Cô-rinh-tô 15:25. Kẻ thù dưới chân Ngài, sẽ không hủy diệt con cái trong tay Ngài. Ngài ngồi trên trời cốt để lo liệu mọi sự vì lợi ích của Hội Thánh Ngài, Ê-phê-sô 1:22. Kẻ thù chúng ta có hùng mạnh; kìa Vua chúng ta ngồi bên hữu quyền phép: Chúng có xảo quyệt và sâu sắc trong mưu chước; Đấng ngồi trên ngai, nhìn thấu mọi điều chúng làm. Trời nhìn thấu địa ngục. "Đấng ngự trên trời xem thấy," và nhạo cười các mưu toan của chúng, Thi Thiên 2:4. Ngài có thể để kẻ thù Ngài làm họ túng thiếu ở một nơi, nhưng sẽ là để họ được mở rộng ở nơi khác: Vì Hội Thánh cũng như biển: mất ở chỗ này, được ở chỗ khác; và như vậy thật ra không mất gì. Ngài cũng có thể để chúng làm chúng ta khốn khó về bề ngoài, nhưng sẽ được đền bù bằng các sự thương xót bề trong và tốt hơn; và như vậy chúng ta sẽ không mất gì bởi đó. Một cái bệ chân anh em biết là hữu ích cho người đạp lên nó, và dùng để nâng người ấy lên cao hơn; kẻ thù của Đấng Christ cũng sẽ như vậy đối với Ngài và dân sự Ngài, dù chúng không nghĩ vậy. Những ích lợi đặc biệt nào mà sự chống đối của kẻ thù Ngài, gây ra cho dân sự Ngài; tôi đã bày tỏ ở nơi khác, độc giả có thể xem ở đó; và chuyển sang

Ứng Dụng 3. Đấng Christ được đặt ngồi bên hữu Đấng Tôn Nghiêm trên trời sao? Ôi chúng ta phải đến gần Ngài với sự tôn kính đáng sợ biết bao trong các bổn phận thờ phượng Ngài! Hãy bỏ đi các ý nghĩ nhẹ nhàng và thấp hèn về Đấng Christ. Hãy bỏ đi các tâm trạng hình thức, bất kính, và bất cẩn trong cầu nguyện, nghe giảng, dự tiệc, phải, trong trò chuyện và nói về Đấng Christ. Hãy bỏ đi mọi sự chết và buồn ngủ trong các bổn phận; vì Ngài là một Vua lớn mà anh em phải đối diện. Một vua, mà các vua trên đất chỉ như những miếng đất sét nhỏ. Kìa, các thiên sứ che mặt trước mặt Ngài. Ngài là một Đấng Tôn Nghiêm đáng thờ lạy.

Khi Giăng có khải tượng về Vua ngự trên ngai này, khoảng sáu mươi năm sau sự thăng thiên của Ngài; vinh hiển của Đấng Christ áp đảo sự sống dường ấy, như mặt trời khi chiếu trong sức mạnh nó, đến nỗi khi thấy Ngài, người ngã xuống chân Ngài như chết, và chắc người đã chết, nếu Đấng Christ không đặt tay trên người, và phán, "Đừng sợ chi, ta là Đấng Trước hết và Đấng Sau cùng; là Đấng Sống, ta đã chết, kìa nay ta sống đời đời," Khải Huyền 1:17, 18. Khi Ngài hiện ra cùng Sau-lơ trên đường đến Đa-mách, đó là trong vinh hiển trên vinh hiển của mặt trời, cũng đã áp đảo người, và đặt người như chết trên đất.

Ôi ước gì anh em biết Chúa vinh hiển mà anh em thờ phượng và phục vụ là Đấng nào. Đấng làm cho chính nơi chân Ngài vinh hiển, bất cứ nơi nào Ngài đến. Chắc chắn Ngài rất đáng kính sợ trong hội chúng các thánh đồ, và đáng được mọi người chung quanh Ngài tôn kính. Thật có một "parresia" sự dạn dĩ hay tự do nói năng được ban cho các thánh đồ, Ê-phê-sô 3:12. Nhưng không có sự thô lỗ hay bất kính. Chúng ta thật có thể đến, như con cái của vua đến cùng cha, Đấng vừa là chủ quyền đáng sợ, vừa là cha dịu dàng của họ; mối quan hệ kép này gây ra một sự pha trộn đúng đắn của tình yêu, và sự tôn kính trong lòng họ, khi họ đến trước mặt Ngài. Anh em có thể tự do, nhưng đừng thô lỗ, trong sự hiện diện Ngài. Dù Ngài là Cha, Anh, Bạn của anh em; nhưng khoảng cách giữa Ngài và anh em là vô cùng.

Ứng Dụng 4. Nếu Đấng Christ được tôn cao vinh hiển như vậy trong ngai cao nhất, thì không ai cần coi mình bị sỉ nhục, bởi chịu những điều hèn mạt nhất vì cớ Ngài. Chính các xiềng xích và sự chịu khổ của Đấng Christ có vinh hiển trong chúng. Do đó Môi-se "coi sự sỉ nhục của Đấng Christ là giàu hơn của cải châu Ai Cập," Hê-bơ-rơ 11:26. Người đã thấy một sự tốt đẹp trong chính những điều tệ nhất của Đấng Christ, sự sỉ nhục và chịu khổ của Ngài, đến nỗi làm người nhảy ra khỏi các danh dự và giàu có của mình, vào trong chúng. Người không, (như một người nói) chỉ chịu đựng sự sỉ nhục của Đấng Christ, nhưng coi chúng là của báu. Được kể trong số các danh dự và những điều có giá trị của người. Thuanus thuật về Ludovicus Marsacus, một hiệp sĩ cao quý nước Pháp, khi ông bị dẫn cùng các tử đạo khác, bị trói bằng dây thừng, đi chịu xử tử; và ông vì phẩm giá mình không bị trói, ông kêu lên, hãy cho tôi một sợi xích nữa, để tôi làm hiệp sĩ cùng một đẳng cấp. Chính sự sỉ nhục cũng đáng tôn, khi chịu vì Chúa Vinh Hiển. Và chắc chắn có (như một người diễn đạt) một thiên đàng nhỏ, một thiên đàng non trẻ, trong sự chịu khổ vì Đấng Christ. Nếu trong đó không có gì khác, ngoài việc chúng được chịu vì cớ Ngài, nó cũng đã đền đáp phong phú mọi điều chúng ta có thể chịu vì Ngài; nhưng nếu chúng ta xét Đấng Christ nhân từ biết bao với những người coi việc bị hạ mình vì Ngài là vinh hiển mình; rằng dù Ngài luôn nhân từ với dân sự Ngài, (nhưng nếu chúng ta có thể nói vậy) Ngài thắng hơn chính mình trong sự nhân từ, khi họ chịu khổ vì Ngài; điều ấy hẳn làm cho người ta yêu sự sỉ nhục của Ngài.

Ứng Dụng 5. Nếu Đấng Christ không ngồi xuống nghỉ trên trời, cho đến khi Ngài đã hoàn tất công việc Ngài trên đất; thì chúng ta nghĩ đến sự nghỉ ngơi, cho đến khi chúng ta đã hoàn tất công việc mình, như Đấng Christ cũng đã làm công việc Ngài, là vô ích.

Chúng ta sẵn lòng tìm sự nghỉ ngơi ở đây biết bao! Mơ về điều mà Đấng Christ không bao giờ tìm được trong thế gian này, cũng không ai từng tìm được trước chúng ta. Ôi đừng nghĩ đến nghỉ ngơi, cho đến khi anh em đã xong làm việc và xong phạm tội. Đời sống anh em và lao nhọc anh em phải kết thúc cùng nhau. "Hãy viết (Thánh Linh phán) phước cho những kẻ chết là chết trong Chúa, vì họ nghỉ khỏi công việc mình," Khải Huyền 14:13. Ở đây anh em phải có mồ hôi, và ở đó sự ngọt ngào. Có hai thiên đàng thì quá nhiều. Ở đây anh em phải bằng lòng ở trong các trại Kê-đa, sau này anh em sẽ ở trong các màn của Sa-lô-môn. Trời là nơi có thể nói thật rằng, ở đó kẻ mệt mỏi được nghỉ ngơi. Ôi đừng nghĩ đến việc ngồi xuống ở phía này của trời. Có bốn điều sẽ giữ các thánh đồ khỏi ngồi xuống trên đất để nghỉ, tức là ân điển, sự bại hoại, ma quỷ và người ác.

Thứ nhất, Ân điển sẽ không để anh em nghỉ ở đây. Xu hướng của nó vượt khỏi thế gian này. Nó sẽ nhìn và trông mong hy vọng phước hạnh. Một người có ân điển coi mình là khách lữ hành, tìm một quê hương tốt hơn, và luôn nghi ngờ nguy hiểm trong mọi nơi và trạng thái. Nó vẫn đánh thức tấm lòng lười biếng bằng ngôn ngữ như vầy, Mi-chê 2:10. "Hãy đứng dậy, hãy đi, vì đây chẳng phải nơi an nghỉ các ngươi, vì nó bị ô uế." Các xu hướng xa hơn và các sự nghi ngờ liên tục của nó, sẽ giữ anh em khỏi ngồi yên lâu trong thế gian này.

Thứ hai, Các sự bại hoại của anh em sẽ giữ anh em khỏi nghỉ ở đây. Chúng sẽ liên tục luyện tập linh hồn anh em, và giữ anh em trong sự tỉnh thức. Các thánh đồ có tay đầy việc bởi chính lòng mình mỗi ngày. Đôi khi để ngăn tội lỗi; và đôi khi để than khóc nó. Và luôn để tỉnh thức và sợ hãi, để làm chết và giết nó. Tội lỗi sẽ không để anh em yên lâu, Rô-ma 7:21, 22, 23, 24. Và nếu một tấm lòng xấu không phá sự nghỉ ngơi của anh em ở đây, thì,

Thứ ba, Có một ma quỷ bận rộn sẽ làm điều đó. Nó sẽ cho anh em đủ việc với các sự cám dỗ và gợi ý của nó, và trừ khi anh em có thể ngủ yên trong vòng tay nó như kẻ ác, thì không có sự nghỉ ngơi nào để mong đợi. "Kẻ thù nghịch anh em là ma quỷ, như sư tử rống, đi rình mò chung quanh anh em, tìm kiếm người nào nó có thể nuốt được; hãy chống cự nó," 1 Phi-e-rơ 5:8.

Thứ tư, Các đầy tớ và công cụ của nó cũng sẽ không để anh em yên ở phía này của trời. *Chính tên chúng đã nói lên tính khí náo động của chúng. "Linh hồn tôi, (người thánh nói) ở giữa các sư tử, và tôi nằm giữa những kẻ bị lửa đốt, tức là con loài người, răng chúng như giáo và tên," Thi Thiên 57:4. Vậy thì, hãy bằng lòng vào sự nghỉ ngơi của anh em, như Đấng Christ đã vào sự nghỉ ngơi của Ngài. Ngài đổ mồ hôi, rồi ngồi, anh em cũng phải vậy.

## Bài Giảng 42 — Sự Đến Của Đấng Christ Để Phán Xét, Là Mức Độ Thứ Tư Và Cuối Cùng Của Sự Tôn Cao Ngài, Được Minh Họa Và Ứng Dụng.

Công Vụ 10:42.

Ngài đã truyền cho chúng tôi rao giảng cho dân chúng, và làm chứng rằng chính Ngài là Đấng được Đức Chúa Trời định để làm Quan Án của kẻ sống và kẻ chết. [NEEDS REVIEW]

Đấng Christ ngự trên ngai trong vinh quang cao nhất trên trời sẽ ở đó để cai trị một cách hiệu quả và thành công, cả thế gian lẫn Hội Thánh, cho đến khi số người mà Cha đã ban cho Ngài trước khi thế gian được dựng nên, và đã được mua chuộc bằng huyết của thập tự giá, được nhóm lại đầy đủ; rồi sau đó đến sự phán xét của ngày trọng đại, là ngày sẽ phân rẽ hoàn toàn vật quý khỏi vật hèn; đặt những người được chuộc vào hưởng trọn vẹn của công cuộc mà huyết Ngài đã mua chuộc trên trời, và "rồi Ngài sẽ giao vương quốc lại cho Cha, để Đức Chúa Trời làm muôn vật trong muôn vật." [NEEDS REVIEW]

Hành động cuối cùng này của Đấng Christ, tức là sự Ngài phán xét thế gian, là một phần đặc biệt của sự tôn cao và vinh dự ban cho Ngài, "vì Ngài là Con Người," Giăng 5:27. Trong ngày đó, vinh quang của Ngài, với tư cách là Vua và Chúa tuyệt đối, sẽ chiếu sáng như mặt trời khi mặt trời chiếu sáng trong sức mạnh của nó. Ôi, sẽ là một vinh dự lớn lao biết bao cho Con Người là Chúa Giê-xu Christ, Đấng đã đứng trước vành móng ngựa của Phi-lát để bị xét xử và kết án, để ngồi trên ngai trắng lớn, được bao quanh bởi hàng nghìn, hàng vạn thiên sứ! Loài người và ma quỷ chờ đợi Ngài để nhận lời tuyên án cuối cùng từ miệng Ngài. Trong điều này, vinh quang về chủ quyền và quyền năng của Đấng Christ sẽ được phô bày một cách nổi bật và rực rỡ trước các thiên sứ và loài người. Và đây chính là lẽ thật trọng đại mà Ngài đã truyền phải được rao giảng và làm chứng cho dân chúng, đó là chính "Ngài là Đấng được Đức Chúa Trời định để làm Quan Án của kẻ sống và kẻ chết."

Trong đó chúng ta có bốn điều cần được xét riêng, tức là: Chủ thể, đối tượng, nguồn gốc và lẽ thật của thẩm quyền phán xét tối cao.

Thứ nhất, Chủ thể của thẩm quyền ấy, Đấng Christ, chính Ngài là Đấng được định để làm Quan Án. Sự phán xét là hành động của toàn thể Ba Ngôi không phân rẽ. Cha và Linh cũng phán xét, như Đấng Christ, về phương diện thẩm quyền và sự ưng thuận, nhưng đó là hành động của Đấng Christ, về phương diện quản lý và thi hành một cách hiển hiện, và như thế nó thuộc về Ngài per proprietatem theo cách riêng, Cha đã ban nó cho Ngài, với tư cách là Con Người; nhưng không thuộc về Ngài per appropriationem, để loại trừ Cha hay Linh khỏi thẩm quyền của họ, vì họ phán xét qua Ngài.

Thứ hai, Đối tượng của thẩm quyền phán xét của Đấng Christ. Kẻ sống và kẻ chết, tức là tất cả những ai khi Ngài đến còn đang sống, hoặc đã từng sống. Đây là đối tượng thuộc về con người. Tất cả đàn ông và đàn bà từng bởi A-đam mà ra: tất cả các thần phản nghịch đã sa ngã khỏi trời, và bị giam trong xiềng xích cho sự phán xét của ngày trọng đại này. Và trong đối tượng thuộc về con người này, bao gồm đối tượng thuộc về việc làm, tức là tất cả mọi hành động, cả kín và lộ, mà họ đã từng làm, 2 Cô-rinh-tô 5:5, Rô-ma 2:16.

Thứ ba, Nguồn gốc của thẩm quyền được ủy thác này, chính là Đức Chúa Trời là Cha; vì Ngài đã định Đấng Christ làm Quan Án. "Ngài đã được lập," với tư cách là Con Người, vào chức vụ và công tác vinh dự này. Từ ngữ này nói lên một sự thiết lập vững chắc của Đấng Christ trong chức vụ ấy bởi Cha Ngài. Ngài nay, theo quyền của sự cứu chuộc, là Chúa và Vua. Ngài ban hành luật lệ để cai trị, rồi Ngài đến để xét xử sự vâng lời và bất tuân của loài người đối với luật lệ của Ngài.

Thứ tư, và cuối cùng, Ở đây là lẽ thật không thể sai lầm, hay sự chắc chắn không thể nghi ngờ của tất cả điều này: "Ngài đã truyền cho chúng tôi rao giảng và làm chứng điều ấy cho dân chúng." Chúng tôi đã nhận mạng lệnh ấy từ chính miệng Ngài; và không dám giấu nó. Do đó, điểm giáo lý thật rõ ràng,

Giáo Lý. Rằng Chúa Giê-xu Christ, Chúa chúng ta, đã được Đức Chúa Trời là Cha định để làm Quan Án của kẻ sống và kẻ chết.

Lẽ thật này đứng trên nền tảng vững chắc của thẩm quyền Kinh Thánh. Bạn có nó từ chính tay Ngài, Giăng 5:22. "Cha không xét đoán ai hết, nhưng đã giao mọi sự xét đoán cho Con," tức là theo ý nghĩa đã nói trước đây. Và cũng thế, sứ đồ nói, Công Vụ 17:31. "Ngài đã định một ngày, trong ngày đó Ngài sẽ lấy sự công chính mà xét đoán thế gian, bởi Người mà Ngài đã lập; Ngài đã ban cho sự bảo đảm," v.v. Và một lần nữa, Rô-ma 2:16. "Trong ngày Đức Chúa Trời sẽ xét đoán những việc kín nhiệm của loài người bởi Chúa Giê-xu Christ." [NEEDS REVIEW] Ba điều sẽ được mở ra ở đây. Thứ nhất, Sự chắc chắn của một sự phán xét sẽ đến. Thứ hai, Tính chất và bản chất của nó. Thứ ba, Rằng việc được lập làm Quan Án trong ngày đó là một phần đặc biệt của sự tôn cao của Đấng Christ.

Thứ nhất, Sự chắc chắn của một sự phán xét. Đây là một lẽ thật được thiết lập vững chắc hơn cả trời và đất. Nó không phải là chuyện hoang đường bịa đặt, không phải là mưu mẹo khéo léo để giữ thế gian trong sự sợ hãi! nhưng là một điều thật đúng đắn như nó thật long trọng đáng sợ. Vì,

Thứ nhất, Như các Kinh Thánh đã nêu trên (cùng với những câu này, 2 Cô-rinh-tô 5:10. Truyền Đạo 12:14. Ma-thi-ơ 12:36. và nhiều câu khác, là những lời chân thật và thành tín của Đức Chúa Trời) tỏ bày nó rất rõ ràng; thì sự công chính và công bình của Đức Chúa Trời cũng đòi hỏi phải như thế. Vì Quan Án của cả trái đất sẽ làm điều ngay thẳng, Sáng Thế Ký 18:25. Mà sự công chính tự nó đòi hỏi phải có sự phân biệt giữa người công chính và kẻ gian ác: "Hãy nói với người công chính rằng sẽ được phước; khốn cho kẻ gian ác, nó sẽ gặp họa," Ê-sai 3:10. [NEEDS REVIEW] Nhưng trong thế gian này, nói chung và trọn vẹn, không hề có sự phân biệt như thế giữa người này với người kia. Trái lại, kẻ gian ác thịnh vượng, và người công chính hư mất, có người công chính bị hư mất trong sự công chính của mình, và có kẻ gian ác kéo dài đời mình trong sự gian ác của nó, Truyền Đạo 7:15. Phải, không chỉ trong, mà còn vì sự công chính của mình, như có thể dịch một cách xác đáng.

Ở đây "kẻ gian ác nuốt người công chính hơn mình," Ha-ba-cúc 1:13. [NEEDS REVIEW] Như các loài cá biển, nơi cá lớn và khỏe nuốt cá nhỏ và yếu. Và ngay cả tại các tòa án, nơi người vô tội có thể mong được giải cứu; ở đó họ thường gặp sự áp bức tồi tệ nhất. Vì vậy, người khôn ngoan suy ra một sự phán xét sẽ đến từ những suy xét này, một cách công bằng và chính đáng biết bao, Truyền Đạo 3:16, 17, "Ta thấy dưới mặt trời, nơi xét đoán có sự gian ác, và nơi công chính có sự bất chính; ta nói trong lòng rằng, Đức Chúa Trời sẽ xét đoán người công chính và kẻ gian ác; vì ở đó có một kỳ định cho mọi mục đích, và cho mọi công việc," q. d. sự phán xét sẽ đến, là sự cứu giúp và nâng đỡ duy nhất còn lại cho những người vô tội khốn khổ, để họ lấy đó mà yên ủi và an ủi mình. Cũng với mục đích ấy là câu này, Gia-cơ 5:6, 7. "Anh em đã định tội và giết người công chính; người không chống cự anh em; vậy hỡi anh em, hãy nhịn nhục cho tới ngày Chúa đến." [NEEDS REVIEW] Phải thừa nhận rằng, đôi khi, Đức Chúa Trời bênh vực sự quan phòng của Ngài trước chủ nghĩa vô thần của thế gian, bằng những đòn đánh đặc biệt trên kẻ gian ác; nhưng điều này rất hiếm. Và như vị giáo phụ nhận xét rất hay, "nếu không tội lỗi nào bị trừng phạt ở đây, thì không ai tin có sự quan phòng; ngược lại, nếu mọi tội lỗi đều bị trừng phạt công khai ở đây, thì không thể trông đợi một sự phán xét đời sau." Hơn nữa,

Thứ hai, Con người là một hữu thể có lý trí, và mọi hữu thể có lý trí, đều là một hữu thể phải chịu trách nhiệm. Người là một thần dân có khả năng chịu sự cai trị theo đạo đức. Hành động của người có liên hệ với một luật lệ. Người bị chi phối bởi phần thưởng và hình phạt. Người hành động theo sự bàn tính, và do đó về các hành động của mình, người phải mong đợi để khai trình, như trong Rô-ma 14:12. "Như vậy, mỗi người trong chúng ta, sẽ khai trình về chính mình cho Đức Chúa Trời." [NEEDS REVIEW] Đặc biệt nếu chúng ta thêm rằng, mọi ân tứ của thân thể, tâm trí, tài sản, thì giờ, v.v. đều là những ta-lâng, được Đức Chúa Trời giao phó và ủy thác cho người, và mỗi người trong chúng ta có ít nhất một ta-lâng; do đó một ngày để khai trình về tất cả những ta-lâng ấy sẽ đến, Ma-thi-ơ 25:14, 15. Chúng ta chỉ là những quản gia, và quản gia phải khai trình, và để làm việc ấy, phải có một ngày kiểm toán lớn.

Thứ ba, Và chúng ta cần gì tìm bằng chứng của lẽ thật này, xa hơn chính lương tâm của mình? Kìa, đó là một lẽ thật được khắc rõ ràng trên lồng ngực của mỗi người. Mỗi người đều có một thứ tòa án nhỏ, hay phiên xử kín trong lương tâm mình, vừa buộc tội vừa bào chữa về điều thiện và điều ác, điều mà nó không bao giờ có thể làm, nếu không có một sự phán xét tương lai, mà nó hiện đang ý thức trong chính mình. Trong tòa án này, hồ sơ đang được giữ về mọi điều chúng ta làm, ngay cả những hành động và ý tưởng kín nhiệm, chưa từng lộ ra ngoài; nhưng nếu không có sự phán xét, thì cần gì hồ sơ? Cũng đừng ai tưởng rằng, điều này có thể chỉ là hoa trái của sự giáo dục và lời đàm luận. Chúng ta đã nghe về những điều như thế, nên bị chúng làm cho sợ hãi. Vì nếu vậy, sao nó lại phổ biến đến thế? Ai có thể là tác giả của một sự lừa dối chung như vậy?

Hỡi độc giả, hãy suy nghĩ một chút; nếu ngươi có ý định (như một người nói) áp đặt một lời dối trá lên cả thế gian, ngươi sẽ dùng cách nào? Ngươi sẽ bày mưu ra sao? Hay sao trong trường hợp này ngươi lại tưởng tượng điều mà chính ngươi không biết cách tưởng tượng? Rõ ràng là ngay cả lương tâm của dân Ngoại cũng có những chức năng buộc tội và bào chữa này, Rô-ma 2:15. Và thật khó tưởng tượng, (như một tác giả tài ba nói) rằng một trò lừa bịp chung lại có thể đè nặng lưng của cả nhân loại, và gây ra bao nhiêu nghi ngờ, sợ hãi, và phiền não, giữa họ; và gây gián đoạn cho cả dòng đời bại hoại của họ, mà lại không có lời giải thích nào? Và do đó chắc chắn rằng một ngày như thế sẽ đến. Nhưng ta thà chọn, trong

Chỗ Thứ Hai, mở ra bản chất và cách thức của sự phán xét này, hơn là tốn thêm thời gian để chứng minh một lẽ thật, mà không thể chối bỏ nếu không làm bạo lực với chính ánh sáng của mình. Nếu vậy câu hỏi là, Sự phán xét này sẽ ra thể nào? Ta trả lời,

Thứ nhất, Đó sẽ là một ngày trọng đại và đáng sợ. Nó được gọi là "sự phán xét của ngày trọng đại," Giu-đe 6. Ba điều sẽ làm cho nó như thế, cách thức Đấng Christ đến; công việc Ngài đến để làm; và những hậu quả, hay kết cục, của công việc ấy. Cách thức Đấng Christ đến, sẽ long trọng đáng sợ, "Vì chính Chúa sẽ từ trời giáng xuống với tiếng hô vang, với tiếng của thiên sứ trưởng, với tiếng kèn của Đức Chúa Trời, và những kẻ chết trong Đấng Christ sẽ sống lại trước hết. Rồi chúng ta là kẻ sống và còn lại, sẽ được cất lên cùng với họ trong đám mây, để gặp Chúa trên không trung," v.v. 1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:16, 17. [NEEDS REVIEW] Ở đây Đấng Christ xé toang trời mà ra, với tiếng reo hò của các thiên sứ, "en keleusmai", nó biểu thị một tiếng hô như thế, một người nói, như tiếng hô giữa các thủy thủ, khi sau một chuyến hải trình dài và nguy hiểm, họ lần đầu trông thấy đất liền, cất tiếng kêu lớn, đồng thanh, đất liền, đất liền. Như nhà thơ mô tả người Ý-ta-li, khi họ thấy quê hương mình, "cất cao tiếng, và làm cho các tầng trời vang dội với Ý-ta-li, Ý-ta-li: hay như các đạo quân reo hò khi hiệu lệnh giao chiến được ban ra." Trên hết (như một số người giải thích) tiếng của thiên sứ trưởng sẽ được nghe rõ ràng. Và sau tiếng hô này, tiếng kèn của Đức Chúa Trời sẽ vang lên. Bởi tiếng nổ kinh khiếp này, kẻ có tội sẽ bị làm cho kinh hãi mà ra khỏi mồ mả; nhưng đối với các thánh đồ, nó sẽ không mang nhiều sự kinh sợ hơn tiếng đại bác gầm vang, khi các đạo quân bạn tiến đến một thành bị vây hãm, để giải cứu những người ở trong thành. Kẻ chết đã được sống lại, họ sẽ được nhóm lại trước ngai lớn mà Đấng Christ sẽ ngồi trên đó trong vinh quang; và ở đó được phân rẽ chính xác sang bên phải và bên trái của Đấng Christ, bởi các thiên sứ. Ở đây sẽ là cuộc nhóm họp lớn nhất từng nhóm họp. Nơi A-đam có thể thấy dòng dõi đông đúc của mình, như cát trên bờ biển, không ai đếm được. Và chưa từng có sự phân rẽ hoàn hảo như thế, (dù thế gian đã có bao nhiêu sự phân rẽ) không sự phân rẽ nào giống như vậy. Các thánh đồ trong phiên tòa đại công đồng này (như tác giả gọi) sẽ gặp Chúa trên không trung, và ở đó Quan Án sẽ ngồi trên ngai, và tất cả các thánh đồ sẽ được đặt trên những đám mây sáng, như trên những ghế hay khán đài chung quanh Ngài; kẻ gian ác còn lại ở dưới trên đất, ở đó để nhận sự định tội và tuyên án cuối cùng.

Những sự chuẩn bị này sẽ làm cho nó đáng sợ; và công việc chính mà Đấng Christ đến để làm, sẽ càng làm cho nó như thế hơn nữa. Vì đó là "để xét đoán những việc kín nhiệm của loài người," Rô-ma 2:16. Để tách cỏ lùng khỏi lúa mì; để làm cho mỗi người trắng đen tỏ tường; và tùy theo họ được thấy trong cuộc thử thách ấy, để bị tuyên án vào trạng thái đời đời và bất biến của mình. Ôi, đây là một việc long trọng biết bao!

Và việc thi hành án trên cả hai phía cũng sẽ làm cho nó là một ngày trọng đại và long trọng không kém. Lòng người không thể hình dung được tiếng của Đấng Christ, từ ngai, sẽ gây ấn tượng thế nào, cả trên người tin, lẫn kẻ không tin.

Hãy tưởng tượng Đấng Christ trên ngai vinh quang của Ngài, được bao quanh bởi vô số muôn vàn thiên sứ, đội cận vệ hoàng gia của Ngài; một kẻ không tin khốn khổ run rẩy trước vành móng ngựa; một cuộc tra xét tỉ mỉ vào lòng và đời sống của hắn; lời tuyên án kinh khiếp được ban ra; rồi một tiếng kêu; rồi Ngài giao hắn cho những kẻ thi hành sự báo thù đời đời, không bao giờ, không bao giờ, thấy một tia hy vọng hay thương xót nào nữa.

Hãy tưởng tượng Đấng Christ, như vị tướng của một đạo quân, nhắc đến một cách vinh dự, trước mặt toàn thể các đạo quân trên trời và dưới đất, mọi việc phục vụ mà các thánh đồ đã làm cho Ngài trong thế gian này: rồi tuyên bố xưng công chính họ một cách công khai bằng lời phán; rồi cùng Ngài lên trời thứ ba, và bước vào cổng của thành của Đức Chúa Trời, trong đoàn rước cao quý gồm các thánh đồ và thiên sứ xen lẫn; và cứ thế ở với Chúa đời đời. Ôi, ngày ấy phải trọng đại biết bao!

Thứ hai, Như nó sẽ là một sự phán xét đáng sợ và long trọng, nó cũng sẽ là một sự phán xét nghiêm ngặt và chính xác, mỗi người sẽ được cân đến từng lạng từng phân. Tên của Quan Án là "Kardiognoses", Đấng Dò Xét Lòng Người. Quan Án có mắt như ngọn lửa, xuyên thấu đến chia rẽ lòng và thận. Có lời chép, Ma-thi-ơ 12:36. Rằng loài người sẽ "khai trình về mỗi lời nhàn rỗi mà họ đã nói" trong ngày đó. [NEEDS REVIEW] Đó là một ngày sẽ sàng sảy thế gian một cách hoàn toàn. Không kẻ giả hình nào có thể thoát; Công lý cầm cân trong bàn tay ngay thẳng: Đấng Christ sẽ làm việc chính xác đến nỗi, một số nhà thần học có tiếng cho rằng, ngày phán xét sẽ kéo dài bằng ngày quản trị Phúc Âm này đã kéo dài, hoặc sẽ kéo dài.

Thứ ba, nó sẽ là một sự phán xét phổ quát, 2 Cô-rinh-tô 5:10. "Vì chúng ta hết thảy phải ứng hầu trước tòa án của Đấng Christ." [NEEDS REVIEW] Và Rô-ma 14:12. "Mỗi người trong chúng ta sẽ khai trình về chính mình cho Đức Chúa Trời." Những kẻ ở dưới luật pháp, "và những kẻ không có luật pháp, mà là luật pháp cho chính mình," Rô-ma 2:12. Những kẻ đã có nhiều ta-lâng, và kẻ chỉ có một ta-lâng, phải ra trước vành móng ngựa này; những kẻ được bồng từ nôi đến mồ, với kẻ đã khom lưng vì tuổi già: người giàu, và kẻ nghèo; người cha, và đứa con; người chủ, và đầy tớ; người tin, và kẻ không tin, đều phải đứng ra trong ngày đó. "Tôi thấy những kẻ chết, cả lớn và nhỏ, đứng trước Đức Chúa Trời, và các sách được mở ra," Khải Huyền 20:12.

Thứ tư, Đó sẽ là một sự phán xét đầy sự rõ ràng khiến người ta phải tâm phục. Mọi sự sẽ được sàng sảy đến cám, (như chúng ta nói), đến nỗi lời tuyên án của Đấng Christ, cả trên các thánh đồ lẫn kẻ có tội, sẽ được hoan nghênh. "Lạy Chúa, Chúa thật công chính, vì Chúa đã xét đoán như vậy." Các sự phán xét của Ngài sẽ như ánh sáng chiếu ra. Đến nỗi những kẻ có tội khốn khổ mà Ngài sẽ định tội, trước hết sẽ là "autokatakritoi", tự định tội chính mình. Lương tâm của chính họ sẽ bị ép buộc phải xưng nhận, rằng không có một giọt bất công nào trong cả biển thịnh nộ, mà họ sắp bị quăng vào.

Thứ năm, và cuối cùng, Đó sẽ là một sự phán xét tối cao và chung thẩm, không thể kháng cáo. Vì đó là lời tuyên án của Chúa cao nhất, và duy nhất. "Vì như sự giải quyết tối hậu của đức tin là vào lời và lẽ thật của Đức Chúa Trời, thì sự giải quyết tối hậu của công lý là vào sự phán xét của Đức Chúa Trời." Sự phán xét này là tối cao và đế vương. Vì Đấng Christ là Đấng Cầm Quyền duy nhất, 1 Ti-mô-thê 6:5. và do đó lời tuyên án một khi đã ban ra, việc thi hành nó là chắc chắn. Và bạn thấy điều ấy trong tiến trình xét xử ấy, Ma-thi-ơ 25:cuối. ngay sau khi lời tuyên án được Đấng Christ phán ra, liền thêm ngay, "những kẻ này sẽ đi vào hình phạt đời đời, còn người công chính vào sự sống đời đời." [NEEDS REVIEW] Đây là sự phán xét của ngày trọng đại.

Thứ ba, Sau hết, ta phải cho bạn biết, rằng Đức Chúa Trời, trong việc định Đấng Christ làm Quan Án, đã tôn cao Ngài rất đỗi. Điều này sẽ rất vinh dự cho Ngài: vì trong điều này, phẩm vị vương giả của Đấng Christ sẽ được minh họa, vượt xa bất cứ điều gì kể từ khi Ngài mang lấy bản tính của chúng ta, cho đến ngày đó; bấy giờ Ngài sẽ hiện ra trong vinh quang của Ngài. Vì,

Thứ nhất, Hành động phán xét này thuộc về chức vụ vương giả một cách thích đáng, Đấng Christ sẽ được vinh hiển trong chức vụ vương giả của Ngài, nhiều như Ngài đã được vinh hiển trong một trong hai chức vụ kia. Chúng ta chỉ thấy vài tia lóe của chức vụ vương giả, bộc lộ trong thế gian này: như, việc Ngài cưỡi vào Giê-ru-sa-lem giữa tiếng hô-sa-na; việc Ngài dùng roi đuổi kẻ mua người bán ra khỏi đền thờ, bảng hiệu của Ngài trên thập tự giá, v.v. Nhưng đó chỉ là những tia yếu ớt: Bấy giờ chức vụ ấy sẽ chiếu sáng trong vinh quang của nó, như mặt trời giữa các tầng trời. Vì tiếng hô-sa-na của trẻ thơ, trên đường phố Giê-ru-sa-lem, là gì so với tiếng reo hò và tung hô của hàng nghìn thiên sứ, và hàng vạn thánh đồ? việc Ngài dùng roi đuổi kẻ phạm thánh ra khỏi đền thờ, là gì so với việc Ngài quăng kẻ gian ác xuống địa ngục, và sai thiên sứ Ngài nhóm lại khỏi vương quốc Ngài mọi điều gây vấp phạm? một bảng hiệu do quan án của Ngài viết, và đóng trên cây sỉ nhục, là gì so với danh hiệu sẽ được thấy trên áo và trên đùi Ngài, Vua của các vua, và Chúa của các chúa.

Thứ hai, Đây sẽ là một sự phô bày vinh quang của Ngài ở mức cao nhất, trước cả thế gian. Vì họ sẽ hiện diện cùng một lúc, và cùng nhau, tất cả cư dân của trời, và đất, và địa ngục; các thiên sứ phải ở đó để hầu hạ và phục vụ; những triều thần lấp lánh của trời phải hầu cận Ngài; đến nỗi trời sẽ, trong một thời gian, trống vắng mọi cư dân của nó: loài người và ma quỷ phải ở đó để bị xét xử: và trước cuộc nhóm họp trọng đại này, Đấng Christ sẽ hiện ra trong uy nghi vương giả. Ngài sẽ, (để ám chỉ câu Kinh Thánh ấy, Ê-sai 24:23.) trị vì một cách vinh hiển trước mặt các trưởng lão của Ngài. "Vì Ngài sẽ đến để được vinh hiển trong các thánh đồ của Ngài, và được ngưỡng mộ trong mọi kẻ tin," 2 Tê-sa-lô-ni-ca 1:10. [NEEDS REVIEW] Cư dân của ba cõi, trời, đất và địa ngục, bấy giờ sẽ vui mừng, hay run rẩy trước mặt Ngài, và nhìn nhận Ngài là Chúa và Vua tối cao.

Thứ ba, Điều này sẽ cuốn đi đời đời sự sỉ nhục của sự chết Ngài: vì Phi-lát và thầy tế lễ cả, là những kẻ đã xét xử Ngài tại vành móng ngựa của họ, bấy giờ sẽ đứng run rẩy trước vành móng ngựa của Ngài; cùng với Hê-rốt là kẻ đã khinh dể Ngài, những lính và quan đã vu cáo và lăng nhục Ngài: ở đó những kẻ đã nhạo báng Ngài trên thập tự giá, lắc đầu, sẽ đứng, với đầu gối run rẩy, trước ngai Ngài. Vì "mọi mắt sẽ thấy Ngài, kể cả những kẻ đã đâm Ngài," Khải Huyền 1:7. [NEEDS REVIEW] Ôi, Đấng Christ đã là một người đáng khinh bỉ biết bao trong mắt họ một thời? Như một con sâu, chẳng phải người. Mọi tên khốn hèn mạt đều có thể tự do giày đạp và chà đạp Ngài; nhưng bấy giờ vinh quang của Ngài sẽ sáng rực đến nỗi, những tia uy nghi đáng sợ đến nỗi, kẻ gian ác sẽ không đứng nổi trong sự hiện diện của Ngài, hay "không thể trỗi dậy," (như từ ấy hàm ý, Thi Thiên 1:5.) "trước mặt Ngài." Đến nỗi đây sẽ là một sự minh oan trọn vẹn và phổ quát cho sự chết của Đấng Christ, khỏi mọi sự khinh dể và sỉ nhục đã đi kèm với nó. Tiếp theo chúng ta ứng dụng nó.

Suy Ra 1. Chúa Giê-xu Christ có được Đức Chúa Trời định để làm Quan Án của kẻ sống và kẻ chết chăng? Vậy thì sự bảo đảm của người tin thật lớn, rằng họ sẽ không bị định tội trong ngày đó. Ai sẽ định tội, khi Đấng Christ là Quan Án? Nếu người tin bị định tội trong sự phán xét, Đấng Christ phải ban lời tuyên án chống lại họ; phải, và họ cũng phải tự định tội chính mình. Ta nói, Đấng Christ phải ban lời tuyên án, vì đó là chức vụ riêng và đặc biệt của Đấng Christ. Và, chắc chắn, không lời tuyên án định tội nào trong ngày đó sẽ được Đấng Christ ban ra chống lại họ. Vì,

Thứ nhất, Ngài đã chết để cứu họ, và Ngài sẽ không bao giờ phá đổ và lật ngược những ý định và mục đích của chính sự chết Ngài. Điều ấy không thể tưởng tượng được. Phải,

Thứ hai, Họ đã được thanh minh và tha tội rồi. Và một khi đã được tha bởi lời tuyên án của Đức Chúa Trời, họ không bao giờ có thể bị định tội sau đó. Vì một lời tuyên án của Đức Chúa Trời không thể chống lại và hủy bỏ một lời tuyên án khác. Ngài đã xưng công chính họ ở đây trong thế gian này bởi đức tin: Đã tuyên bố trong lời Ngài, (lời ấy bấy giờ sẽ là chuẩn mực của sự phán xét, Rô-ma 2:16.) rằng "không có sự định tội nào cho những người ở trong Đấng Christ," Rô-ma 8:1. [NEEDS REVIEW] Và chắc chắn Ngài sẽ không rút lại lời của chính mình, và ban một lời tuyên án hoàn toàn trái với chính sách luật của Ngài, mà Ngài đã cho chúng ta biết rằng họ sẽ bị xét đoán theo đó. Hơn nữa,

Thứ ba, Phần lớn nhất trong số họ sẽ đã trải qua sự phán xét riêng của mình, từ lâu, trước ngày đó, và trong đó được Đức Chúa Trời là Quan Án của mọi người tha tội; và được nhận vào thiên đàng trên cơ sở và vì cớ sự xưng công chính của họ; không thể tưởng tượng được rằng Đấng Christ bấy giờ lại định tội họ cùng với thế gian. Phải,

Thứ tư, Đấng đã xét xử họ là đầu, là chồng, là bạn, và là anh em của họ: là Đấng đã yêu họ, và phó chính mình vì họ. Ôi vậy, họ có thể đến, ngay đến ngai Ngài, với sự dạn dĩ biết bao? và nói, với Gióp, "Dù Ngài thử chúng ta như lửa, chúng ta biết mình sẽ ra như vàng." Chúng ta biết mình sẽ được xưng công chính. Đặc biệt, nếu chúng ta thêm rằng, chính họ sẽ là những người đồng ngồi xét xử với Đấng Christ trong ngày đó. Và, (như một tác giả sáng suốt nhận xét rất xác đáng,) không một lời tuyên án nào được ban ra mà không có phiếu của họ. "Đến nỗi họ có thể bởi đức tin không chỉ nhìn mình như đã ở trên trời, ngồi với Đấng Christ, như một người chung, trong quyền của mình; mà họ có thể nhìn mình như những quan án rồi. Đến nỗi nếu có tội lỗi nào dấy lên để buộc tội hay định tội, thì nó cũng phải có phiếu của họ. Và họ còn có thể có sự bảo đảm nào lớn hơn điều này, rằng họ phải tự định tội chính mình, nếu họ bị định tội." Không, công việc của ngày đó không phải để định tội, nhưng để tha tội và tuyên bố họ được tha thứ và được xưng công chính, theo lời tuyên án của Công Vụ 3:19. và Ma-thi-ơ 12:32. Đến nỗi nó hẳn phải là một thời kỳ tươi mới, (như mọi Kinh Thánh gọi nó,) cho dân sự của Đức Chúa Trời. Bạn là người hiện tin, sẽ không đến sự định tội, Giăng 5:24. Bạn là người hiện tự xét mình, sẽ không bị định tội cùng với thế gian, 1 Cô-rinh-tô 11:31, 32.

Suy Ra 2. Nếu Đấng Christ được Đức Chúa Trời định để làm Quan Án của kẻ sống và kẻ chết, thì trong ngày đó, tình trạng của những linh hồn không có Đấng Christ sẽ khốn khổ biết bao! Những kẻ hiện không có Đấng Christ, bấy giờ sẽ câm lặng, bất lực, và tuyệt vọng. Tay họ sẽ buông thõng thế nào, và đầu gối họ sẽ va vào nhau! Ôi những khuôn mặt tái mét, đôi môi run rẩy, tấm lòng ngất xỉu, và lương tâm gào thét sẽ có giữa họ trong ngày đó! Ôi ngày kinh khiếp! Ôi cảnh tượng rúng động! khi thấy thế gian trong một đám cháy kinh hoàng, các nguyên tố tan chảy, các ngôi sao sa xuống, trái đất rung chuyển, tòa án đã lập, các tù nhân bị dẫn ra; Ôi ai sẽ chịu nổi ngày này, trừ những kẻ bởi sự hiệp một với Đấng Christ được bảo đảm khỏi sự nguy hiểm và kinh sợ của nó! Hãy để ta hỏi những linh hồn không có Đấng Christ khốn khổ, là những kẻ mà ngày này có thể ập đến bất ngờ,

Thứ nhất, Bạn có nghĩ có thể tránh khỏi việc ra hầu, sau khi lời triệu tập kinh khiếp ấy được ban cho thế gian bởi tiếng kèn của Đức Chúa Trời chăng? Than ôi, sao bạn có thể tưởng tượng thế? Chẳng phải cùng một quyền năng đã làm cho bụi đất của bạn sống lại, cũng có thể đem bạn ra trước vành móng ngựa sao? Bạn buộc phải ra, 2 Cô-rinh-tô 5:10. "Vì chúng ta hết thảy [phải] ứng hầu." [NEEDS REVIEW] Kẻ có tội không được chọn, vâng theo trát triệu hay không.

Thứ hai, Nếu bạn phải ra hầu, há chẳng có những kẻ buộc tội, hay nhân chứng, sẽ ra chống lại bạn, và đối chất với bạn trong tòa án sao? Bạn nghĩ sao, Sa-tan đã bao lần cám dỗ bạn ở đây, và nó sẽ không buộc tội ở đó sao? Phải, không gì chắc hơn; vì đó là ý định chính của mọi sự cám dỗ của nó. Bạn nghĩ sao về lương tâm của chính mình? há chúng không biết những sự gian ác kín nhiệm của bạn sao; há chúng hiện đôi khi không thì thầm vào tai bạn, điều bạn không muốn nghe sao? Nếu chúng thì thầm bây giờ, chúng sẽ gầm thét bấy giờ, Rô-ma 2:15, 16. Há Linh sẽ không buộc tội bạn, vì đã chống lại sự thúc giục của Ngài, và bóp nghẹt hàng nghìn sự cáo trách của Ngài sao? Há những bạn đồng hành trong tội lỗi của bạn sẽ không buộc tội bạn, là những kẻ đã lôi kéo bạn phạm tội hay bị bạn lôi kéo phạm tội sao? Há những người dạy dỗ bạn sẽ không buộc tội bạn sao? Đã bao lần bạn làm họ than thở, Lạy Chúa, chúng là sắt và đồng, chúng đã làm mặt mình cứng hơn đá; chúng từ chối trở lại. Há chính những thân nhân của bạn sẽ không buộc tội bạn, là những người mà bạn đã thiếu sót trong mọi bổn phận thân thuộc của mình sao? Phải, và mọi người mà bạn đã cám dỗ phạm tội, đã lạm dụng, đã lừa gạt, đã qua mặt; tất cả những người ấy sẽ là những kẻ buộc tội bạn. Đến nỗi không còn nghi ngờ gì, bạn sẽ có đủ kẻ buộc tội ra chống lại bạn.

Thứ ba, Bị buộc tội trước Chúa Giê-xu Christ bạn sẽ biện hộ gì cho mình: bạn sẽ xưng nhận, hay bạn sẽ chối tội. Nếu bạn xưng nhận, còn cần gì nữa? "Ta sẽ xét đoán ngươi bởi chính miệng ngươi," Đấng Christ phán, Lu-ca 19:22. [NEEDS REVIEW] Nếu bạn chối, và biện rằng không có tội, Quan Án của bạn là Đấng dò xét lòng người, và biết mọi sự. Đến nỗi bạn sẽ chẳng được ích gì khi lấy sự dối trá làm nơi ẩn náu cuối cùng. Điều này sẽ thêm vào tội lỗi, chứ không che đậy nó.

Thứ tư, Nếu không còn lời biện hộ hay bào chữa nào cho bạn, thì bạn có thể tưởng tượng điều gì sẽ làm chậm trễ lời tuyên án? Sao Đấng Christ lại không tiến hành công việc kinh khiếp ấy? "Há Quan Án của cả trái đất lại không làm điều ngay thẳng sao?" Sáng Thế Ký 18:25. Há bạn lại không phải báo trả mỗi người tùy theo việc họ làm sao? 2 Cô-rinh-tô 5:10. Phải, không nghi ngờ gì Ngài sẽ tiến hành đến lời tuyên án ấy, dù bây giờ bạn nghĩ đến nó kinh khiếp đến đâu, hay bấy giờ nghe nó kinh khiếp đến đâu.

Thứ năm, Để kết luận, nếu lời tuyên án một khi đã được Đấng Christ ban ra chống lại linh hồn bạn, thì trong cả thế gian này bạn có thể tưởng tượng điều gì sẽ ngăn trở việc thi hành? Ngài sẽ thay đổi điều đã ra khỏi miệng Ngài sao? Không, Thi Thiên 89:34. Bạn có hy vọng Ngài thương xót và nhân từ hơn thế chăng? Bạn lầm, nếu bạn trông đợi sự thương xót ngoài con đường mà Ngài ban phát nó. Bấy giờ sẽ có hàng nghìn, hàng vạn người vui mừng trong, và tôn cao sự thương xót của Ngài; nhưng họ là những kẻ đã vâng theo tiếng gọi của Ngài, đã ăn năn, đã tin, và được hiệp một với thân vị Ngài ở đây; còn đối với kẻ không tin, thì việc tỏ lòng thương xót cho những kẻ khinh dể Phúc Âm là trái với luật đã định của Đấng Christ, và hiến pháp của Phúc Âm. Nhưng có lẽ, bạn nghĩ nước mắt, tiếng kêu, lời nài xin của bạn với Ngài, có thể lay động Ngài; những điều ấy thật ra có thể làm được điều gì trong thời gian ân điển, nhưng giờ chúng đến không đúng mùa. Than ôi, quá muộn. Sự thành công của những lời nài xin và kêu cầu như thế sẽ ra sao, bạn có thể thấy nếu bạn chịu tra cứu hai câu Kinh Thánh, Gióp 27:8, 9. "Kẻ giả hình dù được lợi, khi Đức Chúa Trời cất linh hồn nó đi, thì sự trông đợi của nó là gì? Khi hoạn nạn đến trên nó, Đức Chúa Trời há sẽ nghe tiếng kêu của nó sao?" Không: Và Ma-thi-ơ 7:22. "Nhiều người sẽ nói với ta trong ngày đó rằng, Lạy Chúa, lạy Chúa, chúng tôi há chẳng từng nhân danh Chúa mà nói tiên tri, nhân danh Chúa mà đuổi quỷ, nhân danh Chúa mà làm nhiều phép lạ sao? Rồi ta sẽ tuyên bố với họ rằng, Ta chưa từng biết các ngươi; hãy lui ra khỏi ta, hỡi những kẻ làm điều gian ác." [NEEDS REVIEW]

Và nó hẳn phải đến kết cục thảm khốc này với bạn thật sao? Đức Chúa Trời cấm điều ấy xảy ra. Ôi vậy,

Suy Ra 3. Nếu Đấng Christ được Đức Chúa Trời lập để làm Quan Án của mọi người, thì mọi người quan tâm đến việc bảo đảm phần của mình trong Ngài, và trong đó là hạnh phúc đời đời cho linh hồn mình, bởi công việc tái sinh, là dường nào? Trong mọi công việc mà đàn ông và đàn bà có trong thế gian này, không có công việc nào long trọng, cần thiết, và quan trọng như công việc này. Ôi hỡi anh em, đây là một công việc, có thể hút cạn tinh thần của bạn, trong khi bạn chỉ nghĩ đến hậu quả của nó.

Hãy triệu tập các năng lực tự phản tỉnh và suy xét của bạn: hãy lui vào nơi vắng vẻ, hỡi độc giả, và, quên mọi sự khác, hãy suy ngẫm với chính mình về mối quan tâm sâu xa, quý báu, đời đời này của bạn. Hãy tra xét tình trạng của linh hồn bạn. Hãy nhìn vào Kinh Thánh, rồi nhìn vào lòng mình, rồi nhìn lên trời, mà nói, Lạy Chúa, xin đừng để con bị lừa dối trong một mối quan tâm trọng đại với con như thế này. Ôi đừng để những điều phù phiếm của thời gian xóa đi những ấn tượng về sự chết, sự phán xét, và cõi đời đời khỏi lòng bạn. Ôi ước gì từ dài ấy [Đời Đời,] đêm nào cũng ở với bạn; ước gì sự kính sợ về nó cứ ở trên linh bạn. Một quý bà trong xứ này, đã dùng cả buổi chiều, và phần lớn buổi tối để chơi bài, trong sự vui đùa hỉ hả, về nhà khuya, và thấy cô hầu gái đang đọc sách, bà nhìn qua vai cô, và nói, Tội nghiệp linh hồn u sầu, sao ngươi ngồi đây chúi đầu vào sách lâu thế? Đêm ấy bà không ngủ được, chỉ nằm thở dài và khóc; người hầu hỏi bà hết lần này đến lần khác có chuyện gì; cuối cùng bà òa lên khóc, và nói, Ôi! chính một từ mà ta liếc mắt thấy trong sách của ngươi, làm ta phiền não; ở đó ta thấy từ Đời Đời. Ta sẽ hạnh phúc biết bao, nếu ta được sắm sẵn cho cõi đời đời! Chắc chắn điều ấy quan tâm đến chúng ta, vì chúng ta trông đợi những điều như thế, để siêng năng hầu cho được Ngài thấy chúng ta bình an. Ôi đừng để ngày đó ập đến bất ngờ trên bạn. Hãy nhớ, sự chết để bạn thế nào, thì sự phán xét sẽ thấy bạn thế ấy.

Suy Ra 4. Chúa Giê-xu Christ có được lập làm Quan Án của kẻ sống và kẻ chết chăng, vậy hãy coi chừng, hỡi tất cả những ai hy vọng được Ngài thấy mình bình an, rằng bạn tránh những tội lỗi ấy, và sống trong sự thực hành hằng ngày những bổn phận ấy, mà sự suy xét về ngày đó thuyết phục bạn một cách mạnh mẽ phải tránh hay phải làm. Vì nó không chỉ thúc ép đến sự thánh khiết trong actu primu, trong sự hiện hữu của nó; nhưng trong actu secondo, trong sự thực hành và thi hành hằng ngày của nó. Bạn có thật sự trông đợi một ngày như thế chăng? Ôi vậy,

Thứ nhất, Hãy coi bạn nhu mì và nhịn nhục dưới mọi sự sỉ nhục và lăng mạ vì cớ Đấng Christ. Đừng tự báo thù, nhưng hãy để cho Chúa, là Đấng sẽ báo thù. Đừng đoán trước công việc của Đức Chúa Trời. "Hỡi anh em, hãy nhịn nhục cho tới ngày Chúa đến," Gia-cơ 5:7, 8, 9. [NEEDS REVIEW]

Thứ hai, Hãy là những Cơ Đốc nhân rộng rãi, có lòng công ích, nghiên cứu và nghĩ ra những điều rộng rãi, cho các chi thể khốn khó của Đấng Christ; và bạn sẽ có cả một sự ghi nhớ vinh dự về điều ấy, và một phần thưởng trọn vẹn về điều ấy trong ngày đó, Ma-thi-ơ 25:34, 35.

Thứ ba, Hãy tỉnh thức, và tiết độ, giữ lấy cương vàng của sự chừng mực trên mọi tình cảm của bạn; và coi chừng bạn bị nặng nề vì những lo lắng và sự yêu mến đời này, Lu-ca 21:34, 35. Bạn có muốn Chúa bạn đến và thấy bạn trong tư thế như thế chăng? "Hãy cho mọi người biết sự tiết độ của anh em, Chúa gần rồi," Phi-líp 4:5. [NEEDS REVIEW]

Thứ tư, Hãy siêng năng và cẩn thận làm lợi mọi ta-lâng của Chủ bạn. Hãy coi chừng cái khăn, Ma-thi-ơ 25:14, 18. Bấy giờ bạn phải khai trình về tất cả chúng.

Thứ năm, Nhưng, trên hết, hãy chân thành trong sự xưng nhận của bạn. Hãy để lòng bạn được thấy trong các luật lệ của Đức Chúa Trời, hầu bạn không bao giờ hổ thẹn; vì ngày này sẽ là ngày tỏ bày mọi điều kín giấu. Và không gì kín nhiệm, mà ngày đó sẽ không tỏ bày, Lu-ca 12:1, 2, 3. "Hãy coi chừng men của người Pha-ri-si, tức là sự giả hình; vì không gì che đậy, mà sẽ không bị tỏ bày; không gì kín giấu, mà sẽ không được biết đến." [NEEDS REVIEW] — Đến đây ta đã hoàn tất, nhờ sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời, toàn bộ giáo lý về sự mua chuộc sự cứu chuộc bởi Chúa Giê-xu Christ; chúng ta sẽ kết thúc toàn bộ trong một lời khuyên chung, và ta đã xong.

Ứng Dụng Chung

Và giờ đây, để khép lại mọi điều, xin cho tôi thuyết phục tất cả những người mà vì họ Con yêu dấu của Đức Chúa Trời đã lìa khỏi ngực phước hạnh của Cha; đã mặc lấy xác thịt; đã phá vỡ, bằng sức mạnh của chính tình yêu Ngài, mọi sự nản lòng và chướng ngại; đã phó chính mạng sống Ngài làm giá chuộc cho linh hồn họ; vì họ mà Ngài đã sống, đã chết, đã sống lại, đã thăng thiên, và vẫn sống đời đời trên trời để cầu thay; hãy sống trọn vẹn cho Đấng Christ, như Đấng Christ đã sống và chết trọn vẹn vì họ.

Hỡi anh em, thế giới ngoại đạo chưa từng được biết những lý lẽ như vậy để ngăn họ khỏi tội lỗi; chưa từng được biết những động cơ như vậy để thúc giục họ đến sự thánh khiết, như hôm nay tôi sẽ cho anh em biết. Lời thỉnh cầu của tôi là: hãy dâng cả tấm lòng lẫn đời sống anh em để tôn vinh Cha, Con, và Thánh Linh, Đấng mà anh em thuộc về, bằng sự thánh khiết và thiên thượng của chúng. Người ta trông đợi ở anh em những điều khác hẳn với những người khác. Hãy coi chừng, đừng biến tất cả ân điển đã vang vào tai anh em thành sự buông tuồng. Đừng nghĩ rằng vì Đấng Christ đã làm nhiều điều cho anh em thì anh em có thể ngồi yên; càng không được nuông chiều mình trong tội lỗi, vì Đấng Christ đã dâng một của lễ tuyệt vời để chuộc tội lỗi. Không, dù Đấng Christ đã đến để chịu rủa sả, Ngài không đến để làm tấm áo choàng che tội lỗi anh em. "Nếu một người đã chết thay cho mọi người, thì mọi người đều đã chết; để những người sống không còn sống cho chính mình nữa, nhưng sống cho Đấng đã chết thay cho họ," 2 Cô-rinh-tô 5:15. Ôi, hãy giữ đời sống anh em trong sạch và tinh khiết.

Đừng mỗi ngày làm thêm công việc mới cho huyết của Đấng Christ. "Nếu anh em sống trong Thánh Linh, hãy coi chừng bước đi trong Thánh Linh," Ga-la-ti 5:25, nghĩa là (Cornelius a Lapide nói rất xác đáng) "Hãy định hình và sắp xếp đời sống cùng hành động của chúng ta theo sự chỉ dạy, sự thôi thúc, và sự cảm động của Thánh Linh, cùng ân điển của Thánh Linh đã đặt trong chúng ta và đã gieo vào lòng chúng ta, ân điển hướng tới sự thánh khiết thực tiễn." Ôi, hãy để ân điển trong lòng anh em tuôn ra trong mọi hành động tôn giáo, dân sự, và tự nhiên của anh em. Hãy để đức tin trong lòng anh em bày tỏ ra trong lời cầu nguyện; sự vâng lời của lòng anh em trong sự nghe; sự nhu mì của lòng anh em trong sự chịu đựng; lòng thương xót của lòng anh em trong sự ban phát; sự chân thật và công chính của lòng anh em trong sự buôn bán; sự tiết độ và điều độ của lòng anh em trong sự ăn uống. Đây mới thật là những trái của sự thương khó của Đấng Christ, chúng là những trái ngọt ngào. Hãy để ân điển tinh luyện, làm cao quý, và nâng cao mọi hành động của anh em; để anh em có thể nói, "Thật vậy, quê hương chúng ta ở trên trời." Hãy để ân điển cai quản lưỡi và tay anh em; khuôn đúc toàn bộ cách ăn nết ở của anh em. Đừng để sự khiêm nhường hiện ra trong một số hành động, còn sự kiêu ngạo trong những hành động khác; sự nghiêm trang thánh khiết trong một số nhóm người, còn sự phô phang trống rỗng trong những nhóm khác. Đừng để dòng suối của sự bại hoại hòa lẫn hay làm ô uế các dòng chảy của ân điển. Hãy chép lại một cách chính xác nhất có thể, theo bản mẫu của anh em là Đấng Christ. Ôi, đừng để (như một người đã diễn tả rất hay) chỗ này một dòng, chỗ kia một khoảng trắng; chỗ này một chữ, chỗ kia một vết mực. Một lời của Đức Chúa Trời, và hai lời của thế gian. Giờ thì một sự xuất thần thuộc linh, rồi lại một cuộc vui chơi xác thịt. Hôm nay một bước tiến về thiên đàng, ngày mai lại trượt về địa ngục. Nhưng hãy kính sợ Đức Giê-hô-va trọn cả ngày. Hãy để có sự cân xứng hợp lý giữa mọi phần trong cách ăn nết ở của anh em. Hãy chứng tỏ mình là đầy tớ của Đấng Christ trong mọi sự. "Bởi sự trong sạch, bởi sự hiểu biết, bởi sự nhịn nhục, bởi Đức Thánh Linh, bởi tình yêu thương không giả dối, bởi lời chân thật, bởi quyền năng Đức Chúa Trời, bởi khí giới của sự công bình, bên hữu và bên tả," 2 Cô-rinh-tô 6:6. Vậy hãy xem anh em bước đi cách chính xác thể nào. — Hãy cắt đứt dịp cho những kẻ tìm dịp; và trong việc lành hãy phó thác mình cho Đức Chúa Trời, và làm cho tôn giáo được tôn trọng trước thế gian. Rằng đây là mối quan tâm lớn và bổn phận của anh em, tôi sẽ chứng minh cho lương tâm anh em, bằng những suy xét sau đây. Rằng trong mọi người trên thế gian, những người được Chúa chuộc là những người bị ràng buộc hơn hết để nên thánh; được trợ giúp hơn hết cho một đời sống thánh khiết; và Đức Chúa Trời định dùng đời sống của họ nhiều cho sự cáo trách và sự cải đạo của người khác.

Hãy suy xét, Thứ nhất, Đức Chúa Trời đã ràng buộc họ hơn để sống đời sống trong sạch và nghiêm túc. Tôi biết điều răn ràng buộc mọi người về điều đó, ngay cả những kẻ quăng bỏ dây của các điều răn, và bẻ gãy xiềng xích của Đấng Christ, vẫn bị ràng buộc bởi chúng; và không thể viện cớ miễn trừ để sống như họ sống. Vâng, và không có gì lạ khi họ cảm thấy sự ràng buộc của điều răn trên lương tâm mình, ngay cả khi những dục vọng cuồng bạo thúc giục họ phạm vi phạm chúng; nhưng có những dây ràng buộc đặc biệt trên linh hồn anh em, ràng buộc anh em đến sự thánh khiết hơn người khác. Anh em đang ở dưới nhiều sự cam kết đặc biệt và riêng biệt. Thứ nhất, từ Đức Chúa Trời. Thứ hai, từ chính anh em. Thứ ba, từ anh em của anh em. Thứ tư, từ kẻ thù của anh em.

Thứ nhất, Đức Chúa Trời đã ràng buộc anh em cách đặc biệt đến sự trong sạch và nghiêm túc của đời sống. Vâng, mỗi Ngôi trong Ba Ngôi phước hạnh đã quăng dây Ngài qua linh hồn anh em, để buộc tấm lòng và đời sống anh em vào sự vâng giữ nghiêm ngặt và chính xác nhất các điều răn của Ngài. Cha đã ràng buộc anh em, và không chỉ bởi dây chung của sự sáng tạo, vốn tự nó đã có hiệu lực lớn; vì, liệu có hợp lý chăng khi Đức Chúa Trời sáng tạo và nắn nên một tác phẩm tuyệt vời, mà nó lại được dùng để chống lại Ngài? Rằng Ngài trồng cây, mà người khác ăn trái của nó? Nhưng, ngoài sự cam kết chung này, Ngài đã ràng buộc anh em đến sự thánh khiết của đời sống.

Thứ nhất, Bởi những mưu định khôn ngoan và thương xót của Ngài cho sự phục hồi và sự cứu rỗi của anh em bởi Chúa Giê-xu Christ. Chính Ngài đã đặt viên đá góc của sự cứu rỗi anh em bằng chính tay Ngài. Sự chuyển động đầu tiên đã trào ra từ lòng Ngài. Nếu Đức Chúa Trời đã không định Đấng Cứu Chuộc cho anh em, thế gian đã chẳng bao giờ thấy Ngài; Ngài đã chẳng bao giờ rời khỏi Ngực ngọt ngào ấy vì anh em. Đó là hành động của Cha khi ban anh em cho Con để được chuộc, rồi ban Con để làm Đấng Cứu Chuộc cho anh em. Cả hai đều là những hành động ân điển kỳ diệu và kinh ngạc. Và trong cả hai, Đức Chúa Trời đã hành động như một Tác Nhân hoàn toàn tự do. Khi Ngài ban anh em cho Đấng Christ trước khi có thời gian, không có gì ngoài chính Ngài có thể lay động Ngài chút nào. Khi Cha, Con, và Thánh Linh ngồi (nói như vậy) tại bàn hội nghị, bàn tính và lập mưu định cho sự cứu rỗi của một số ít trong số nhiều dòng dõi sa ngã của A-đam, không ai đến trước mặt Ngài để nói một lời cho ngươi; nhưng ý muốn thánh của Đức Chúa Trời đã ghi tên ngươi vào danh mục những người được cứu. Ôi, ngươi nợ Chúa biết bao vì điều này. Và điều này để lại sự cam kết nào trên linh hồn ngươi, để vâng lời, làm đẹp lòng, và tôn vinh Ngài?

Thứ hai, Bởi những sự đền đáp hào phóng của Ngài cho sự vâng lời của anh em, vốn đã kỳ diệu. Anh em đã từng phục vụ Ngài điều gì, mà Ngài chưa trả cho anh em gấp ngàn lần giá trị của nó? Anh em đã từng tìm kiếm Ngài cách sốt sắng, mà không thấy Ngài là Đấng thưởng bội hậu chăng? Không ai tìm kiếm Ngài cách luống công, trừ những kẻ chỉ tìm kiếm Ngài cách hời hợt, Hê-bơ-rơ 11:6. Anh em đã từng cho một chén nước lạnh vì danh một môn đồ, mà không nhận được phần thưởng của môn đồ chăng? Ma-thi-ơ 10:42. Anh em há chẳng thấy sự bình an và an ủi trong lòng tuôn vào linh hồn mình, trên mỗi việc vâng lời chân thành! Ôi, các thánh đồ phục vụ một Chủ tốt dường nào? Hỡi những kẻ trễ nải và thất thường trong sự vâng lời, những kẻ lòng nguội lạnh trong các bổn phận; hãy nghe Đức Chúa Trời anh em chất vấn anh em, Giê-rê-mi 2:31. "Ta đã là đồng vắng cho Y-sơ-ra-ên, hay là đất tối tăm chăng?" nghĩa là, Ta đã là một Chủ nghiêm khắc với các ngươi chăng? Các ngươi có lý do gì để phàn nàn về Ta? Với bất cứ ai Ta đã hẹp hòi, chắc chắn Ta đã không hẹp hòi với các ngươi. Trái của tội lỗi có giống trái của sự vâng lời chăng? Các ngươi có biết tìm một Chủ tốt hơn ở đâu chăng? Vậy sao các ngươi lại quanh co và thất thường, biếng nhác và trễ nải trong công việc Ta? Chắc chắn Đức Chúa Trời không nợ nần ai trong anh em. Há anh em không thể nói với Đa-vít, Thi Thiên 119:56. "Điều ấy thuộc về tôi, vì tôi gìn giữ các huấn từ Chúa." Trong sự thánh khiết có trái, ngay cả trái hiện tại. Được dùng cho Đức Chúa Trời là một ân huệ cao. Đủ là phần thưởng khi Ngài chấp nhận bất cứ điều gì ngươi làm. Nhưng để mỗi bổn phận ngươi dâng lên Ngài đều được Ngài đáp lại với những sự an ủi, những sự làm cho sống động, những phước lành trong lòng và bên ngoài tuôn vào lòng ngươi, đến nỗi ngươi có thể mở kho tàng của chính những kinh nghiệm mình, xem sự đa dạng của những sự khích lệ và dấu hiệu của tình yêu Ngài, đã nhận được nhiều lần trong các bổn phận; và nói, điều này tôi đã có, điều kia tôi đã có, bởi sự chờ đợi Đức Chúa Trời và phục vụ Ngài. Ôi, đây là một sự cam kết dường nào trên ngươi để luôn dư dật trong công việc Chúa! Dù ngươi không được làm việc để lấy công; nhưng Đức Chúa Trời sẽ không để công việc ngươi không được thưởng. Vì Ngài không phải là bất công mà quên công việc và sự khó nhọc vì tình yêu thương của anh em.

Thứ ba, Cha anh em đã ràng buộc anh em hơn nữa đến sự thánh khiết và trong sạch của đời sống, bằng cách bày tỏ cho anh em (như Ngài đã thường làm) sự vui thích và đẹp lòng lớn lao của Ngài trong đó. Ngài đã phán với anh em, "rằng những kẻ ăn ở trọn vẹn trong đường lối mình là sự vui thích của Ngài," Châm Ngôn 11:20. Rằng Ngài không muốn anh em quên làm lành và bố thí, vì những của tế lễ như vậy làm đẹp lòng Đức Chúa Trời," Hê-bơ-rơ 13:16. Anh em biết mình không thể "sống xứng đáng với Chúa, đẹp lòng Ngài mọi đường, [trừ khi anh em kết quả trong mọi việc lành và lời lành]," Cô-lô-se 1:10. Và ôi, đây là một dây ràng buộc dường nào trên anh em để sống đời sống thánh khiết! Anh em có thể vui thích trong việc làm buồn lòng Cha mình chăng? Nếu trong anh em có tấm lòng của con cái, chắc chắn anh em không thể. Ôi, anh em không thể làm buồn Thánh Linh Ngài bằng cách bước đi lỏng lẻo và cẩu thả, mà không làm buồn chính linh hồn mình. Đức Chúa Trời đã làm đẹp lòng anh em, ban ơn và thỏa mãn anh em bao nhiêu lần, mà anh em lại không làm đẹp lòng và thỏa mãn Ngài? Ân huệ này anh em đã xin Ngài, và Ngài đã ban, ân huệ kia và anh em không bị từ chối; trong nhiều điều Chúa đã hạ mình cách kỳ diệu để làm đẹp lòng anh em, mà giờ đây chỉ có một điều Ngài mong đợi ở anh em, và điều ấy rất hợp lý, vâng, có ích cho anh em, cũng như đẹp lòng Ngài, Phi-líp 1:27. "Chỉ hãy ăn ở xứng đáng với Phúc Âm của Đấng Christ." Đây là một điều, điều lớn và chính mà Ngài trông đợi ở anh em trong thế gian này, mà anh em lại không làm sao? Anh em có thể trông đợi Ngài thỏa mãn những ước muốn của mình, khi anh em chẳng coi việc làm buồn và mất lòng Ngài ra gì? Thôi, nếu anh em biết điều gì làm đẹp lòng Đức Chúa Trời, mà vẫn quyết không làm, nhưng thà làm đẹp lòng xác thịt mình, và chiều theo ma quỷ hơn là Ngài; xin hãy lột bỏ mặt nạ, hãy đứng vào hàng ngũ của mình giữa những kẻ giả hình, và hiện ra đúng như anh em thật là.

Thứ tư, Cha đã ràng buộc anh em hơn nữa đến sự nghiêm túc và trong sạch của cách ăn nết ở, bằng những lời hứa nhân từ của Ngài cho những kẻ ăn ở như vậy. Ngài đã hứa làm những điều lớn cho anh em, nếu anh em chỉ làm điều này cho Ngài. Nếu anh em "sắp đặt cách ăn nết ở mình cho ngay thẳng," Thi Thiên 50 (câu cuối). Ngài sẽ là mặt trời và cái khiên của anh em, nếu anh em bước đi trước mặt Ngài và nên trọn vẹn, Sáng Thế Ký 15:1. "Ngài sẽ ban ân điển và vinh hiển, chẳng từ chối điều tốt lành nào khỏi kẻ ăn ở ngay thẳng," Thi Thiên 84:11. Và Ngài không hứa với anh em điều gì hơn những gì Ngài đã làm trọn cho người khác, những kẻ đã ăn ở như vậy, và Ngài sẵn sàng thực hiện cho anh em nữa. Nếu anh em trông đợi hưởng điều tốt của lời hứa, anh em bị ràng buộc bởi mọi sự trông đợi và hy vọng của mình để sắp đặt đời sống mình cách trong sạch và ngay thẳng. Hy vọng này sẽ khiến anh em ra sức tẩy sạch đời sống mình, cũng như lòng mình, khỏi mọi sự ô uế, 2 Cô-rinh-tô 7:1. "Vậy, hỡi những kẻ rất yêu dấu, vì chúng ta có những lời hứa ấy, hãy làm sạch mình khỏi mọi sự ô uế của xác thịt và tâm thần, làm cho nên thánh trọn vẹn trong sự kính sợ Đức Chúa Trời."

Thứ năm, Vâng, Ngài còn ràng buộc anh em hơn nữa đến đời sống nghiêm túc và thánh khiết, bởi sự tin cậy của Ngài nơi anh em, rằng anh em sẽ ăn ở như vậy và làm đẹp lòng Ngài. Ngài bày tỏ mình trong Kinh Thánh, như một Đấng dám tin cậy anh em với vinh hiển Ngài, biết rằng anh em sẽ gìn giữ nó cách tế nhị, và không dám làm khác. Nhưng nếu một người đặt lòng tin nơi anh em, và giao phó công việc mình cho anh em, điều ấy ràng buộc anh em lớn lao để trung tín. Đó là một sự cam kết dường nào trên Áp-ra-ham để bước đi ngay thẳng, khi Đức Chúa Trời phán về ông, Sáng Thế Ký 18:19. "Ta biết người, rằng người sẽ dạy dỗ con cháu và gia đình mình sau mình, và chúng sẽ giữ đường lối của Đức Giê-hô-va," nghĩa là, còn về thế hệ gian ác này, kẻ mà Ta sẽ mau chóng thiêu hủy trong cơn thịnh nộ Ta, Ta biết chúng chẳng coi luật pháp Ta ra gì, chúng sẽ giày đạp các điều răn Ta dưới chân, chúng chẳng màng đến việc chọc giận Ta, nhưng Ta trông đợi những điều khác ở Áp-ra-ham, và Ta tin chắc ông sẽ không làm Ta thất vọng. Ta biết người, ông là người có một tâm thần khác, và điều Ta hứa với mình từ ông, ông sẽ làm trọn. Và cùng ý đó là lời trong Ê-sai 63:7. "Ta sẽ nhắc đến sự nhân từ của Đức Giê-hô-va, và sự ngợi khen Đức Giê-hô-va; theo mọi điều Đức Giê-hô-va đã ban cho chúng ta, và sự nhân từ lớn lao đối với nhà Y-sơ-ra-ên, mà Ngài đã ban cho chúng theo lòng thương xót Ngài, và theo sự dư dật của tình yêu thương Ngài. Vì Ngài phán, Chắc chắn chúng là dân Ta, là con cái sẽ không dối gạt, (hay thất tín với Ta:) vậy Ngài đã làm Đấng Cứu chúng." Ở đây anh em có một bản kê đầy đủ về những ân huệ trìu mến của Đức Chúa Trời đối với dân ấy, câu 7. và những sự trông đợi tin cậy của Chúa về những sự đáp đền xứng đáng từ họ, câu 8. Ta phán, nghĩa là (nói theo cách của loài người trong những trường hợp tương tự) Ta đã tính toán chắc chắn, rằng sau tất cả những sự trìu mến và ân huệ đã ban cho chúng, chúng sẽ không dám bất trung và giả dối với Ta. Ta đã buộc chúng chắc chắn với mình, bằng biết bao dây của tình yêu. Tương tự là lời ấy, Sô-phô-ni 3:7. "Ta phán, chắc chắn ngươi sẽ kính sợ Ta, ngươi sẽ nhận sự dạy dỗ." Ôi! Những sự trông đợi của Đức Chúa Trời nơi những người như anh em lớn dường nào! Ta biết Áp-ra-ham, không chút nghi ngờ về ông! Và nữa, chúng là con cái sẽ không dối gạt, nghĩa là chúng sẽ không fallere fidem datam, bẻ giao ước với Ta. Hay chúng là dân Ta sẽ không co rúm lại, như ông Coverdale dịch rất hay, filii non negantes, những kẻ sẽ trung thành với Ta, và đáp ứng những cam kết giao ước của mình. Và nữa, chắc chắn ngươi sẽ kính sợ Ta, ngươi sẽ nhận sự dạy dỗ. Mà tất cả những điều này há không ràng buộc anh em với Đức Chúa Trời sao? Gì! Cả tình yêu cổ xưa và hào phóng của Đức Chúa Trời, trong việc mưu định sự cứu chuộc anh em từ đời đời, lẫn sự hào phóng của Đức Chúa Trời, trong việc thưởng mọi việc phục vụ anh em đã làm cho Ngài? Cũng không phải sự vui thích Ngài lấy trong sự vâng lời và bước đi ngay thẳng của anh em? cũng không phải những lời hứa khích lệ Ngài đã hứa cho điều đó, cũng không phải những sự trông đợi tin cậy của Ngài về một đời sống như vậy từ anh em, kẻ mà Ngài đã ràng buộc và trìu mến với mình bằng biết bao cách? Anh em sẽ quên người bạn cổ xưa của mình, khinh rẻ những phần thưởng của Ngài, chẳng lấy làm vui thích hay quan tâm để làm đẹp lòng Ngài? Coi nhẹ những lời hứa của Ngài, và lừa dối, làm thất vọng những sự trông đợi của Ngài? "Hỡi các từng trời, hãy lấy làm lạ về điều này! và hãy kinh hãi." Hãy suy xét Đức Chúa Trời là Cha đã buộc dây năm mối này trên linh hồn anh em thế nào, và hãy tỏ mình là Cơ Đốc nhân; vâng, hãy dùng lời của đấng tiên tri, Ê-sai 46:8. "Hãy nhớ điều này, và tỏ mình là người."

Thứ hai, Anh em còn được ràng buộc hơn nữa đến đời sống chính xác và thánh khiết này, bởi những gì Con đã làm cho anh em; đời sống trong sạch và thánh khiết này há chẳng phải là mục đích, và là mục đích kế tiếp của sự chết Ngài sao? Ngài há chẳng đổ huyết mình để "chuộc anh em khỏi cách ăn nết ở hư không" sao? 1 Phi-e-rơ 1:18. Đây há chẳng phải là mưu định của mọi sự thương khó Ngài sao? "Hầu cho được giải cứu khỏi tay kẻ thù mình, anh em phục vụ Ngài trong sự công bình và thánh khiết trọn các ngày đời mình," Lu-ca 1:74,75. Và sự suy luận của sứ đồ, 2 Cô-rinh-tô 5:14,15. há chẳng rất hợp lý sao? "Nếu một người đã chết thay cho mọi người, thì mọi người đều đã chết, và Ngài đã chết thay cho mọi người, để những người sống không còn sống cho chính mình nữa, nhưng sống cho Đấng đã chết thay cho họ." Đấng Christ chỉ mua chuộc con người anh em, mà không mua chuộc sự phục vụ của anh em sao? Không, hỡi Cơ Đốc nhân, ai có thời giờ, sức lực của ngươi, hay bất cứ phần nào của chúng, ta có thể bảo đảm với ngươi rằng, Đấng Christ đã trả giá cho nó, và ngươi đang cho đi điều chẳng thuộc về ngươi để cho. Mỗi khoảnh khắc thời giờ của ngươi là của Ngài, mỗi ta-lâng, dù của ân điển hay của bản tính, là của Ngài; mà ngươi lại gian lận Ngài khỏi của thuộc về Ngài sao? Ôi, anh em hào phóng với những lời quý báu và giờ giấc của mình dường nào, như thể Đấng Christ chưa từng mua chuộc chúng! Ôi, hãy nghĩ đến điều này, khi đời sống ngươi chạy đục ngầu và dơ bẩn. Khi dòng suối của sự bại hoại chảy ra nơi lưỡi ngươi, trong những lời đàm luận nhàn rỗi phù phiếm; hay nơi tay ngươi, trong những hành động tội lỗi không thể biện minh? Điều này có xứng với những người được Chúa chuộc chăng? Đấng Christ đã từ ngực Cha Ngài đến vì điều này sao? Ngài đã rên siết, đổ mồ hôi, đổ huyết, chịu thập tự giá, và phó mạng sống mình vì điều này sao? Ngài đã rất vui lòng với mọi nỗi sầu và sự thương khó, những cơn đau và sự thống khổ của Ngài, vì sự thỏa mãn Ngài sẽ có khi thấy sự lao nhọc của linh hồn mình sao? Ê-sai 53:11. như thể Ngài đã nói, "Chào mừng sự chết, chào mừng những cơn thống khổ, chào mừng chén đắng và gánh nặng; Ta vui lòng thuận phục tất cả những điều này. Đây thật là những cơn đau chuyển dạ, nhưng cuối cùng Ta sẽ thấy sự sinh nở xinh đẹp. Những cơn quặn thắt và thống khổ này sẽ sinh ra nhiều con cái đáng yêu cho Đức Chúa Trời; Ta sẽ vui mừng trong chúng, và được vinh hiển từ chúng, đến đời đời. Huyết Ta này, những sự thương khó Ta này, sẽ mua cho Ta những con người, những bổn phận, những sự phục vụ, và sự vâng lời của nhiều ngàn người sẽ yêu mến Ta, tôn kính Ta, phục vụ Ta, và vâng lời Ta, với linh hồn và thân thể của họ vốn thuộc về Ta." Mà điều này há không ràng buộc anh em trông nom đời sống mình, và giữ chúng trong sạch sao? Há mỗi vết thương của Đấng Christ chẳng phải là một cái miệng mở ra để nài xin thêm sự thánh khiết, thêm sự phục vụ, và thêm trái từ anh em sao? Ôi! Điều gì sẽ ràng buộc anh em nếu điều này không? Nhưng,

Thứ ba, Đây chưa phải là tất cả; như một người khi cân một vật, cứ bỏ thêm quả cân này đến quả cân khác, cho đến khi cán cân thăng bằng; Đức Chúa Trời cũng vậy, cứ thêm sự cam kết này đến sự cam kết khác, và lý lẽ này đến lý lẽ khác, cho đến khi tấm lòng ngươi, hỡi Cơ Đốc nhân, được cân lên và thắng phục về phía ánh sáng thiên thượng này. Và vì vậy, như Ê-li-hu đã nói với Gióp, chương 36:22. "Xin hãy nhịn tôi một chút, và tôi sẽ tỏ cho ông điều tôi còn muốn nói binh vực Đức Chúa Trời." Một số lý lẽ đã được thúc ép nhân danh Cha và Con, cho sự trong sạch và sạch sẽ của đời sống; và tiếp theo tôi có điều muốn biện hộ nhân danh Thánh Linh. Tôi biện hộ giờ đây nhân danh Đấng đã nhiều lần giúp anh em biện hộ cho chính mình với Đức Chúa Trời. Đấng đã nhiều lần làm tươi mới, làm sống động, và an ủi anh em, Ngài sẽ bị dập tắt, bị làm buồn, và bị mất lòng bởi một cách ăn nết ở ô uế, lỏng lẻo, và cẩu thả; mà lúc ấy anh em sẽ làm gì? Ai sẽ an ủi anh em khi Đấng An Ủi đã lìa khỏi anh em? Khi Đấng phải cứu giúp linh hồn anh em đã ở xa? Ôi, đừng làm buồn Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời, Đấng mà anh em đã được ấn cho đến ngày cứu chuộc, Ê-phê-sô 4:30. Không có gì làm buồn Ngài hơn những việc làm ô uế, vì Ngài là Thánh Linh thánh khiết. Và này, như nước làm ướt và dập tắt lửa, tội lỗi cũng dập tắt Thánh Linh, 1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:19. Anh em sẽ dập tắt những tình cảm ấm áp và những ước ao cháy bỏng mà Ngài đã thắp lên trong lòng mình sao? Nếu anh em làm vậy, thật là một câu hỏi liệu anh em có bao giờ khôi phục lại chúng cho đến ngày chết mình chăng. Thánh Linh có một cảm giác tinh tế. Ngài là điều mềm mại nhất trong cả thế gian. Ngài cảm nhận sự chạm nhẹ nhất của tội lỗi, và buồn khi những sự bại hoại trong anh em bị khuấy động bởi những sự cám dỗ, và bùng ra làm ô uế đời sống anh em; lúc ấy Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời, như thể, trở nên buồn rầu và nặng nề trong anh em. Như chữ "me lukeite", Ê-phê-sô 4:30. có thể dịch. Vì bởi đó ngươi chống lại những sự cảm động của Ngài, bởi đó trong cách của một sự ép buộc yêu thương Ngài muốn dẫn dắt và hướng dẫn ngươi trong đường lối bổn phận ngươi; vâng, ngươi không chỉ chống lại những sự cảm động của Ngài, mà còn chống lại mưu định lớn của Ngài, là tẩy sạch và thánh hóa ngươi trọn vẹn, và xây dựng ngươi càng ngày càng hơn đến sự trọn vẹn của sự thánh khiết. Và khi ngươi như vậy lìa bỏ sự dẫn dắt của Ngài, và chống lại mưu định của Ngài trong linh hồn mình, lúc ấy Ngài thường rút lui như một người bị làm buồn bởi sự vô tình của bạn mình. Ngài thu lại những tia ân điển làm chứng và làm sống động của Ngài, giữ lại mọi liều thuốc bổ thánh của Ngài, và phán, như thể, với linh hồn vô tình và bất xứng,

"Ngươi đã đền đáp Ta như vậy sao, vì mọi ân huệ và sự nhân từ ngươi đã nhận từ Ta? Ta đã làm cho ngươi sống lại, khi ngươi đã chết trong sự phạm tội chăng? Ta đã giáng xuống trên ngươi trong sự rao giảng Phúc Âm, và truyền sự sống, tức là sự sống của Đức Chúa Trời, cho ngươi; để lại những người khác trong tình trạng của kẻ chết chăng? Ta đã tuôn đổ những ảnh hưởng phong phú của ân điển và sự an ủi trên ngươi chăng? An ủi ngươi trong mọi hoạn nạn, giúp ngươi trong mọi bổn phận; thỏa mãn ngươi trong mọi sự nghi ngờ và bối rối của linh hồn; cứu ngươi, và kéo ngươi lại khỏi biết bao sự cám dỗ và nguy hiểm hủy hoại chăng? Tình trạng ngươi sẽ ra sao, nếu Ta đã không đến với ngươi? Thế gian có thể cải đạo ngươi mà không có Ta chăng? Các mục sư, các thiên sứ, có thể làm cho ngươi điều Ta đã làm chăng? Và khi Ta đã làm cho ngươi sống lại, và làm ngươi thành một linh hồn sống, ngươi có thể làm được gì, nếu không có ân điển cảm động và trợ giúp của Ta? Ngươi có thể tiến bước trong đường lối bổn phận, nếu Ta đã không dẫn dắt ngươi chăng? Ngươi đã lội qua những vực sâu của những sự bối rối thuộc linh thế nào, nếu Ta đã không nâng đỡ ngươi? Những sự cám dỗ của Sa-tan và những sự bại hoại của chính ngươi đã mang ngươi đi đâu trước ngày nay, nếu Ta đã không đứng làm Bạn ngươi, và đến cứu ngươi trong lúc cần kíp? Ta đã từng thất tín với ngươi trong những lúc cùng cực chăng? Ta đã từng bỏ ngươi trong những nguy hiểm chăng? Ta há chẳng đã dịu dàng với ngươi, và trung tín với ngươi sao? Mà giờ đây, vì điều nào trong tất cả những sự nhân từ này, mà ngươi lại làm điều sai trái và lạm dụng Ta như vậy? Sao ngươi đã làm Ta bị thương như vậy bởi sự vô tình của ngươi? Than ôi! ngươi đã đền đáp tình yêu Ta cách tệ hại! Mà giờ đây ngươi sẽ ăn trái của việc mình làm. Hãy để ánh sáng ngươi giờ thành tối tăm; những bài ca ngươi thành tiếng rên; sự vui mừng của lòng ngươi, ánh sáng của mắt ngươi, sức khỏe của mặt ngươi, tức là mặt của Đức Chúa Trời ngươi, và sự vui mừng của sự cứu rỗi, bị giấu khỏi ngươi."

Đây là trái của sự bước đi cẩu thả và lỏng lẻo. Đến một kết cục buồn thảm như vậy nó sẽ đưa ngươi cuối cùng, và khi đã đến lúc ấy, ngươi sẽ đến với các phương tiện ân điển, và các bổn phận, mà chẳng tìm được điều tốt nào trong chúng; chẳng có sự an ủi làm sống động nào ở đó. Khi tấm lòng ngươi vốn đã từng được mở rộng, và tuôn chảy, sẽ bị bó chặt và khô cạn; khi ngươi sẽ quỳ xuống trước Chúa, và kêu, như Ê-li-sê, khi với áo choàng của Ê-li, ông đập nước, "Đức Giê-hô-va, Đức Chúa Trời của Ê-li, ở đâu?" Ngươi cũng vậy, Đức Chúa Trời của sự cầu nguyện ở đâu? Đức Chúa Trời của các bổn phận ở đâu? Nhưng chẳng có tiếng đáp: khi như Sam-sôn, ngươi sẽ đi ra và lắc mình, như những lần khác; nhưng sức lực ngươi đã mất; lúc ấy hãy nói cho ta, ngươi đã làm gì trong việc chống lại, dập tắt, và làm buồn Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời bởi những việc làm ô uế và đáng ghét? Và như vậy anh em thấy những sự cam kết nào nằm trên anh em từ Thánh Linh nữa để bước đi ngay thẳng, và giữ các nguồn của sự sống trong sạch. Tôi đã vui lòng mở rộng hơn về nhánh cuối này, nhưng một bàn tay khôn ngoan gần đây đã cải thiện lý lẽ này, mà tôi sẽ giới thiệu độc giả đến đó. Đức Chúa Trời đã ràng buộc anh em đến đời sống cẩn trọng và thánh khiết như vậy.

Thứ hai, Anh em đang ở dưới những sự cam kết lớn để giữ đời sống mình trong sạch; ngay cả từ chính mình, cũng như từ Đức Chúa Trời. Như Đức Chúa Trời đã buộc anh em đến sự trong sạch của cách ăn nết ở, anh em cũng đã tự buộc mình. Và có nhiều điều trong anh em, và do anh em làm, làm tăng lên cách kỳ diệu, và củng cố những sự ràng buộc của anh em đến sự thánh khiết thực tiễn.

Thứ nhất, Sự soi sáng rõ ràng hơn của anh em là một dây ràng buộc mạnh trên linh hồn anh em, Ê-phê-sô 5:8. "Xưa anh em là tối tăm, nhưng bây giờ anh em là ánh sáng trong Chúa; hãy bước đi như con cái của ánh sáng." Anh em không thể giả vờ, hay viện cớ không biết bổn phận mình. Anh em đứng bị cáo trách trong chính lương tâm mình trước Đức Chúa Trời, rằng đây là bổn phận không thể chối cãi của anh em. Hỡi Cơ Đốc nhân, há anh em chẳng đều thuận phục điều này sao? Tôi biết anh em sẵn lòng thuận phục. Chúng ta quả đang sống trong một thời đại tranh luận, cãi lý. Trong những điều khác, ý kiến chúng ta khác nhau. Một Cơ Đốc nhân có phán đoán này, người khác có phán đoán kia: nhưng kẻ nào dám một lần chất vấn chân lý này có xứng đáng với danh Cơ Đốc nhân chăng? Trong điều này tất cả chúng ta gặp nhau và khép lại trong sự hiệp một của tâm trí và phán đoán, rằng đó là bổn phận không thể tranh cãi của chúng ta để sống đời sống trong sạch, nghiêm túc, và sạch sẽ. "Ân điển của Đức Chúa Trời, đã hiện ra cho anh em, đã dạy anh em chân lý này cách rõ ràng, và thuyết phục," Tít 2:11,12. "Anh em đã nhận biết mình phải ăn ở và làm đẹp lòng Đức Chúa Trời thế nào," 1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:1. Vậy thì, điều này đã được thuận phục, sự suy luận là rõ ràng và không thể chối cãi, rằng anh em không thể bước đi như những người khác, trong sự hư không của tâm trí họ; nhưng anh em phải dùng bạo lực với chính ánh sáng mình. Anh em không thể để những sự bại hoại của lòng mình bùng ra thành việc làm, mà không khinh rẻ, và gạt bỏ những lời nhắc nhở và quở trách của chính lương tâm mình, Gia-cơ 4:17. "Vậy, kẻ nào biết làm điều lành mà không làm, thì phạm tội." Vâng, tội lỗi có chứng cớ. Tội lỗi nặng thêm. Tội lỗi có màu đậm hơn tội của dân ngoại. Tội lỗi làm hao mòn và vi phạm lương tâm cách buồn thảm. Chắc chắn, bất cứ ai có, anh em chẳng có áo choàng nào cho tội lỗi mình. Ánh sáng và dục vọng vật lộn với nhau, ánh sáng lớn và dục vọng mạnh: những điều này làm cho linh hồn thành một biển động không thể yên nghỉ. Ôi nhưng khi những dục vọng không chủ khuất phục lương tâm, điều này in sự kinh hãi trên linh hồn. Điều này đã làm tan vỡ lòng Đa-vít, Thi Thiên 51:6. "Chúa đã đặt sự khôn ngoan trong nơi sâu kín của tôi", nghĩa là, Than ôi, Chúa ơi! Con đã đi ngược lại những lời quở trách của lương tâm, để phạm tội này. Con đã có một ánh sáng canh thức dựng lên trong con. Con biết đó là tội. Ánh sáng con đã cố gắng cách yêu thương để kìm hãm con, mà con đã gạt nó sang một bên. Hơn nữa, anh em có thể có thú vui gì trong tội lỗi? Thật vậy, những kẻ vì thiếu ánh sáng mà không biết mình làm gì, hay những kẻ, mà lương tâm đã chai lì, và quá cảm giác; chúng có thể tìm một chút thú vui (dù là thế nào) từ tội lỗi: nhưng anh em có thể có sự thỏa mãn hay thú vui gì, chừng nào ánh sáng anh em cứ luôn xuyên vào anh em, và đánh anh em vì điều anh em làm? Điều này làm tăng lớn sự ràng buộc của anh em đến một đời sống chính xác, thánh khiết. Lại nữa,

Thứ hai, Anh em là những người xưng nhận sự thánh khiết. Anh em đã ghi tên mình cho Đấng Christ, để làm môn đồ Ngài; và bởi điều này những sự cam kết của anh em đến một đời sống thánh khiết, được củng cố hơn nữa, 2 Ti-mô-thê 2:19. "Phàm ai kêu cầu danh Chúa, hãy tránh xa sự gian ác." Danh Đấng Christ được gọi trên anh em, và đó là một danh đáng tôn, Gia-cơ 2:7. Nó được gọi trên anh em, như danh của người chồng được gọi trên vợ mình, Ê-sai 4:1. "Xin danh chàng được gọi trên chúng tôi." Hay, như danh của một người cha được gọi trên con mình, Sáng Thế Ký 48:16. "Nguyện danh ta được gọi trên chúng, và danh của tổ phụ ta." Vậy thì, anh em mang danh Đấng Christ như vợ hay con cái Ngài; mà anh em lại không sống xứng với danh mình sao? Mỗi địa vị và mối quan hệ, mỗi tước hiệu danh dự và phẩm giá đều có sự đoan trang và xứng hợp của nó. Ôi, danh đáng tôn ấy của Đấng Christ sẽ bị phạm thượng qua anh em dường nào, nếu anh em không trang điểm nó bằng cách ăn ở xứng đáng? Thà anh em chưa từng xưng nhận điều gì, còn hơn tự đặt mình bằng sự xưng nhận của mình trong con mắt và sự quan sát của thế gian; rồi lại đổ sự khinh miệt trên Chúa Giê-xu Christ, bởi những cách ăn nết ở tai tiếng của anh em, trước mắt thế gian, kẻ sẽ cười nhạo nó. Tôi nhớ đó là một lời nhắc nhở mà A-lịch-sơn-đơ đã ban cho một người mang tên mình, recordare nominis Alexandri. Hãy nhớ (ông nói) tên ngươi là A-lịch-sơn-đơ, và đừng làm điều gì bất xứng với tên ấy. Ôi, đó là một lời buộc tội nặng nề, Rô-ma 2:24. "Vì cớ các ngươi mà danh Đức Chúa Trời bị phạm thượng giữa dân ngoại." Kẻ bất hạnh kia, sao ngươi lại thành sự sỉ nhục cho Đấng Christ: Đám đông những kẻ ác là ignota capita, những người không có tiếng tăm hay sự quan sát. Chúng có thể phạm tội, và phạm tội nữa; uống rượu, thề thốt, và lăn lộn trong mọi sự ô uế; mà nó trôi qua lặng lẽ; thế gian ít để ý đến nó. Những hành động gian ác của chúng gây ít tiếng vang trong thế gian; nhưng những sự sa ngã của những người xưng nhận, giống như một sao chổi rực cháy, hay một mặt trời bị nhật thực, mà mọi người đều ngước nhìn, và đưa ra những nhận xét; ôi vậy, những người mang danh đáng tôn của Đấng Christ trên mình như anh em, phải là hạng người thế nào!

Thứ ba, Nhưng hơn thế nữa, Anh em đã tự ràng buộc mình đến đời sống thánh khiết này bởi chính những lời cầu nguyện của mình. Anh em đã bao nhiêu lần giơ tay lên trời, và kêu với Đa-vít, Thi Thiên 119:5. "Ôi! ước gì đường lối tôi được vững chắc, để giữ các luật lệ Chúa. Xin hãy làm cho bước tôi vững chắc trong lời Chúa, và đừng để sự gian ác nào cai trị tôi," câu 133. Anh em có thật lòng với Đức Chúa Trời, khi anh em cầu nguyện như vậy chăng? anh em có ý như lời mình nói chăng? Hay anh em chỉ xã giao với Đức Chúa Trời? Nếu lòng và lưỡi anh em đồng ý trong lời cầu xin này, chắc chắn anh em có bổn phận phải cố gắng, cũng như ao ước những ân huệ ấy và, nếu không, mọi lời cầu nguyện này vẫn đứng ghi trong sổ trước Chúa, và sẽ được đưa ra chống lại anh em như những nhân chứng để định tội anh em, vì sự giả hình và hư không của anh em. Cũng đã bao nhiêu lần trong lời cầu nguyện anh em đã than thở, và khóc lóc về những sự bước đi cẩu thả và không đều của mình? Anh em đã nói với Ê-xơ-ra, chương 9:6. "Lạy Đức Chúa Trời tôi, tôi hổ thẹn, và thậm chí đỏ mặt mà ngước lên cùng Chúa." Mà những lời xưng tội của anh em há không ràng buộc anh em đến sự cẩn trọng và quan tâm lớn hơn cho thời gian tới sao? Anh em sẽ xưng tội, rồi phạm tội? Rồi phạm tội, rồi xưng tội? Đến với Đức Chúa Trời và khóc lóc về những điều ác của mình, mà khi đã khóc lóc rồi, lại trở lại phạm chúng? Đức Chúa Trời cấm anh em giả dối với Đức Chúa Trời như vậy, đùa giỡn với tội lỗi, và nhuộm những sự gian ác mình bằng một màu đậm hơn.

Thứ tư, và cuối cùng, để không nói thêm, Anh em đã thường quở trách hay lên án người khác vì những sự sa ngã và vấp phạm của họ, điều này càng thêm vào sự ràng buộc của chính anh em, để bước đi cách chính xác, và đều đặn. Há anh em đã chẳng thường quở trách những anh em lầm lạc của mình? hay ít nhất đã thầm lên án họ, nếu không quở trách theo bổn phận, (vì với những đòn tay trái của sự lên án thầm kín này, chúng ta dễ mắc hơn, là với những đòn công khai và ngay thẳng của sự quở trách xứng đáng và phải lẽ (mà anh em lại thực hành chính những điều anh em buộc tội và lên án người khác sao? "Ngươi dạy người khác, sứ đồ nói) ngươi há không dạy chính mình sao?" Rô-ma 2:21. Tôi cũng nói vậy, ngươi là kẻ lên án hay quở trách người khác, ngươi há không định tội chính mình sao? Những lời quở trách của anh em sẽ bao giờ làm ích cho người khác, trong khi anh em cho phép trong chính mình điều anh em định tội nơi họ? Và như những lời quở trách và lên án này chẳng làm ích gì cho họ, chúng cũng làm hại anh em nhiều, bởi chúng anh em là "autokatakritoi", những người tự định tội mình; và từ chính miệng anh em Đức Chúa Trời sẽ đoán xét anh em. Vì anh em chẳng cần nhân chứng nào khác ngoài chính mình trong trường hợp này. Chính lưỡi anh em sẽ đổ trên anh em. Những sự lên án và quở trách người khác của anh em sẽ khiến anh em không còn lời bào chữa hay biện hộ, nếu anh em không trông nom đời sống mình với sự quan tâm lớn hơn. Mà anh em vẫn còn cẩu thả sao? Anh em không sợ sự bất bình của Đức Chúa Trời? Cũng không sợ làm tổn thương và làm rối loạn chính lương tâm mình? Chắc chắn, những điều này chẳng có giá trị nhẹ với anh em, nếu anh em quả thật là Cơ Đốc nhân.

Thứ ba, Anh em còn được ràng buộc hơn nữa đến sự thánh khiết thực tiễn vì cớ anh em của anh em, những người chẳng ít quan tâm và dính líu trong đó. Vì nếu, bởi sự lơ là của lòng anh em mà đời sống anh em bị ô uế và dơ bẩn, điều này sẽ bị ném vào mặt họ, và nhiều người vô tội và ngay thẳng sẽ bị sỉ nhục lẫn buồn rầu vì cớ anh em. Hiệu quả tai hại này Đa-vít thánh đã tha thiết cầu xin tránh, Thi Thiên 69:5,6. "Lạy Đức Chúa Trời, Chúa biết sự ngu dại tôi, và những tội lỗi tôi chẳng giấu được Chúa; xin chớ để những kẻ trông đợi Chúa, lạy Chúa Giê-hô-va vạn quân, bị hổ thẹn vì cớ tôi. Xin chớ để những kẻ tìm kiếm Chúa, bị bối rối vì cớ tôi, lạy Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên," nghĩa là, Lạy Chúa, Chúa biết con là một tạo vật yếu đuối và ngu dại dường nào. Và con dễ sa ngã biết bao, nếu bị bỏ mặc cho chính mình, mà nếu con, bởi sự ngu dại mình, hành động bất xứng với một thánh đồ; điều này sẽ làm hổ thẹn mặt, và làm buồn lòng dân Chúa dường nào! Họ sẽ như những người bối rối khi nghe tin về sự sa ngã của con. Sự sa ngã của một Cơ Đốc nhân là cớ buồn rầu và hổ thẹn cho tất cả những người còn lại; và, khi họ nghe tin buồn và không mong muốn về những sự sa ngã tai tiếng của anh em, (điều chắc chắn sẽ là hậu quả của một tấm lòng và đời sống bị lơ là) họ sẽ nói như Đa-vít về Sau-lơ và Giô-na-than, "Chớ thuật điều đó trong Gát, chớ rao truyền trong các đường phố Ách-kê-lôn," v.v. Hay như Ta-ma về Am-nôn, "Còn chúng tôi, chúng tôi sẽ đem sự hổ thẹn mình đi đâu?" Và về họ, họ sẽ như những kẻ ngu dại trong Y-sơ-ra-ên. Đời sống lỏng lẻo và cẩu thả của anh em sẽ khiến họ xa lánh anh em, và nhìn anh em cách lạnh nhạt, như hổ thẹn mà nhận anh em, mà anh em có chịu nổi điều đó chăng; nó há chẳng làm buồn và đâm thấu chính lòng anh em khi thấy một đám mây xa lạ và bối rối trên mặt anh em mình? Thấy mình bị từ chối và bị coi nhẹ bởi họ? Chính sự suy xét này đã đánh thấu vào lòng một sủng thần lớn trong triều Ba-tư. Đó là Ustazanes, người đã từng làm quan nhiếp chính cho Sapores khi vua còn thơ ấu. Và người này vì sợ hãi đã chối bỏ đức tin Cơ Đốc, và chiều theo sự thờ hình tượng của vua. Và một ngày kia (sử gia nói) ngồi tại cổng triều, ông thấy Si-môn, tổng giám mục già của Sê-lơ-xi, bị lôi đi vào ngục, vì sự vững vàng trong đức tin Cơ Đốc; và, dù ông không dám công khai nhận đức tin Cơ Đốc mà mình đã chối bỏ cách hèn hạ, và xưng mình là Cơ Đốc nhân, ông cũng không thể không đứng dậy, và bày tỏ sự tôn kính với người thánh này, bằng một lời chào trân trọng và đáng kính; nhưng người tốt sốt sắng ấy đã cau mày với ông, và quay mặt khỏi ông, như coi một kẻ bội đạo như vậy không đáng chút tôn trọng nào từ mình. Điều này liền đánh thấu vào lòng Ustazanes, và rút từ ông nhiều nước mắt và tiếng rên, và ông đã lý luận với mình như vậy: Si-môn không nhận tôi, mà tôi há có thể nghĩ rằng Đức Chúa Trời sẽ không từ chối tôi, khi tôi hiện ra trước tòa Ngài? Si-môn không nói với tôi, thậm chí không nhìn tôi, mà tôi há có thể trông đợi được một lời tốt hay một cái nhìn từ Chúa Giê-xu Christ, Đấng mà tôi đã phản bội và chối bỏ cách nhục nhã như vậy? Ngay sau đó ông cởi bỏ những áo triều sang trọng, và mặc đồ tang, và xưng mình là Cơ Đốc nhân, và chết như một vị tử đạo. Ôi, thật là một điều đâm thấu đối với một tấm lòng ngay thật, khi bị loại khỏi ân huệ của dân Đức Chúa Trời. Nếu anh em bước đi lỏng lẻo, cả Đức Chúa Trời lẫn dân Ngài đều không nhìn anh em cách tử tế.

Thứ tư, và cuối cùng; Chính kẻ thù của anh em ràng buộc anh em đến đời sống trong sạch và thánh khiết này trên một nền tảng kép. Anh em bị ràng buộc bởi chúng hai cách, tức là,

vì chúng là những kẻ lên án anh em cách táo bạo, và là những người quan sát anh em cách chăm chú. Chúng lên án anh em là kẻ giả hình, mà anh em sẽ cho chúng cớ và chất liệu cho lời buộc tội như vậy sao? Chúng nói, chỉ có lưỡi anh em thánh khiết hơn những người khác, mà chúng sẽ chứng minh điều đó từ việc làm của anh em sao? Chúng cũng quan sát anh em cách siêng năng; nằm rình, và rất vui mừng bởi những sự sa ngã của anh em. Nếu đời sống anh em lỏng lẻo và ô uế, anh em sẽ không chỉ là sự hổ thẹn cho bạn mình, mà là bài ca của kẻ thù mình. Anh em sẽ làm vui trong địa ngục; và làm thỏa mãn mọi kẻ thù của Đức Chúa Trời. Đây là điều chúng rình xem. Chúng là những người quan sát tò mò về những bước đi của anh em. Và điều làm chúng đắc thắng về những sự sa ngã và vấp phạm của anh em, không chỉ là sự thù địch sâu rễ giữa hai dòng dõi, mà vì mọi sự sa ngã và điều ác của anh em là bấy nhiêu sự tha bổng cho lương tâm chúng, và sự xưng công chính (như chúng nghĩ) cho đường lối và việc làm của chúng. Vì này, như sự nghiêm túc và thánh khiết của anh em, như thể, cáo trách và định tội chúng, như Nô-ê, Hê-bơ-rơ 11:7. bởi việc làm mình, đã định tội thế gian, lương tâm chúng bay vào mặt chúng, khi chúng thấy những cách ăn nết ở thánh khiết và trong sạch của anh em. Nó đặt một sự ẩm ướt trên chúng. Nó tác động trên lương tâm chúng, và gây nhiều sự suy ngẫm đau đớn. Vậy khi anh em sa ngã, anh em, như thể, tha bổng lương tâm chúng, cởi bỏ những dây cáo trách anh em đã buộc chặt trên chúng, mà giờ đây có chất liệu vui mừng đặt trước chúng.

Ôi, chúng nói, dù những người này nói gì, chúng ta thấy họ chẳng tốt hơn chúng ta. Họ có thể làm như chúng ta làm. Họ có thể lừa gạt và gian lận để cầu may. Họ có thể chiều theo bất cứ điều gì vì mục đích riêng; chẳng phải lương tâm, như chúng ta từng nghĩ, mà chỉ là tính khí và tâm trạng, đã khiến họ nghiêm túc như vậy. Và ôi! đây là một điều buồn thảm dường nào! bởi đó anh em đổ máu linh hồn. Anh em buộc chặt những dây sự chết trên linh hồn chúng. anh em giết chết những sự cáo trách, mà, theo như anh em biết, có thể đã mở đường cho sự cải đạo của chúng. Khi anh em sa ngã, anh em có thể đứng dậy nữa; nhưng chúng có thể sa ngã bởi gương anh em, mà chẳng bao giờ đứng dậy nữa. Chẳng bao giờ có ý kiến tốt về đường lối Đức Chúa Trời, hay về dân Ngài nữa. Trên sự suy xét này, Đa-vít nài xin Đức Chúa Trời, Thi Thiên 5:8. "Lạy Đức Giê-hô-va, xin hãy dẫn tôi trong sự công bình Ngài, vì cớ kẻ thù tôi;" (hay, như tiếng Hê-bơ-rơ;) những kẻ quan sát tôi, xin hãy làm cho đường Ngài ngay thẳng trước mặt tôi. Và như vậy anh em thấy chính kẻ thù anh em cũng ràng buộc anh em đến cách ăn nết ở thánh khiết và trong sạch này nữa.

Giờ hãy gom tất cả lại, và xem những điều riêng này sẽ lên đến bao nhiêu. Anh em đã nghe Đức Chúa Trời là Cha đã ràng buộc anh em đến sự trong sạch của cách ăn nết ở này thế nào bởi sự định đoạt sự cứu rỗi của anh em; đã thưởng sự vâng lời anh em; sự vui thích Ngài trong đó; những lời hứa của Ngài cho điều đó; và sự tin cậy lớn của Ngài nơi anh em, rằng anh em sẽ bước đi như vậy trước mặt Ngài. Chúa Giê-xu cũng đã ràng buộc anh em đến đó bởi sự chết và sự thương khó của Ngài, bởi đó anh em đã được chuộc khỏi những cách ăn nết ở hư không. Thánh Linh đã ràng buộc anh em, bằng cách nói thẳng với anh em anh em sẽ làm buồn và làm điều sai với Ngài, chống lại và dập tắt Ngài dường nào, nếu anh em không giữ mình trong sạch. Vâng, anh em còn bị ràng buộc hơn nữa, bởi chính mình; sự soi sáng rõ ràng của anh em; sự xưng nhận cao cả của anh em; nhiều lời cầu nguyện và xưng tội của anh em; nhiều sự lên án và quở trách người khác của anh em; tất cả đều củng cố sự ràng buộc của anh em đến sự thánh khiết. Vâng, anh em còn bị ràng buộc hơn nữa đến đời sống thánh khiết này bởi sự hổ thẹn, buồn rầu, và bối rối mà sự bước đi lỏng lẻo của anh em sẽ đem đến cho bạn mình; và sự vui mừng nó sẽ làm cho, và sự hại nó sẽ gây cho kẻ thù mình; những kẻ, bởi đó, có thể bị làm cho sa ngã hoàn toàn, nơi, có lẽ, anh em chỉ vấp; những kẻ được xưng công chính và tha bổng, (như trước anh em đã nghe), bởi những sự sa ngã của anh em. Mà giờ đây, anh em nghĩ gì về tất cả những điều này? Anh em có bị ràng buộc hay không, đến sự trong sạch của đời sống này? Mọi dây này có được buộc chặt đến nỗi anh em có thể cởi, và giải thoát mình tùy ý khỏi chúng chăng? Nếu tất cả những điều này chẳng có sức mạnh nào với anh em, nếu chẳng có dây nào trong những dây này giữ được anh em, há chẳng có thể bị chất vấn, (bất chấp sự xưng nhận của anh em), liệu có nguyên tắc thuộc linh nào, có sự kính sợ Đức Chúa Trời, hay tình yêu Đấng Christ nào, trong linh hồn anh em hay không? Ôi, anh em không thể đùa giỡn với Đức Chúa Trời? nếu vậy, anh em không thể, như Sam-sôn, bẻ gãy những dây này tùy ý mình.

Suy Xét 2. Thứ hai, Như anh em bị ràng buộc hơn người khác để giữ các nguồn của sự sống trong sạch, Đức Chúa Trời cũng đã ban cho anh em những sự trợ giúp và lợi thế lớn hơn người khác cho điều đó. Đức Chúa Trời đã không thiếu với ai trong những sự giúp đỡ và phương tiện. Ngay cả dân ngoại, những kẻ không có Phúc Âm, vẫn sẽ câm miệng và không thể bào chữa trước Đức Chúa Trời; nhưng anh em lại càng như vậy hơn biết bao? Những người, ngoài ánh sáng của bản tính, và ánh sáng chung của Phúc Âm, còn có, Thứ nhất, Một nguyên tắc như vậy đặt trong anh em. Thứ hai, Những mẫu mực như vậy đặt trước anh em. Thứ ba, Một Đấng trợ giúp như vậy sẵn sàng giúp anh em. Thứ tư, Biết bao roi vọt để thúc giục anh em và ngăn anh em lang thang: nếu bất chấp tất cả những sự giúp đỡ này, đời sống anh em vẫn không thánh khiết.

Thứ nhất, Những người có nguyên tắc như vậy há lại bước đi như những người khác sao? Chúng ta sẽ than khóc cho anh em, như Đa-vít xưa đã than cho Sau-lơ, rằng, "Nơi đó cái khiên của kẻ mạnh bị quăng bỏ cách hèn hạ, cái khiên của Sau-lơ; như thể người chưa từng được xức dầu." Nơi đó danh dự của một Cơ Đốc nhân bị quăng bỏ cách hèn hạ, như thể người chưa từng được xức Thánh Linh? "Anh em đã nhận được sự xức dầu từ Đấng Thánh, Đấng dạy anh em mọi điều", 1 Giăng 2:20. Một Thánh Linh khác, cao hơn nhiều so với Thánh Linh ở trong những người khác, 1 Cô-rinh-tô 2:12. Và như Thánh Linh ở trong anh em này, được trang bị cho đời sống thánh khiết này "(vì anh em là công việc của Ngài, được dựng nên trong Đấng Christ Giê-xu để làm việc lành", Ê-phê-sô 2:10.) thánh linh của nguyên tắc này, được thấm vào linh hồn anh em, có một khuynh hướng tự nhiên đến đời sống thánh khiết này, đến nỗi nếu anh em không sống trong sạch và nghiêm túc, anh em phải dùng bạo lực với chính những nguyên tắc và bản tính mới của mình. Một sự giúp đỡ hai mặt mà nguyên tắc này ban cho anh em cho một đời sống thánh khiết.

1. Thứ nhất, Nó kéo anh em lại khỏi tội lỗi, như trong Giô-sép; "Tôi há có thể làm điều gian ác lớn này, mà phạm tội cùng Đức Chúa Trời sao?" Và nó cũng nghiêng anh em cách mạnh mẽ đến sự vâng lời. Nó là cái hàm cho tội lỗi, và là cái thúc cho sự thánh khiết. Những người khác không thể sống thuộc linh và thiên thượng, vì họ không có bản tính mới để nghiêng họ đến đó. Và, tôi nghĩ, anh em khó mà sống xác thịt, và theo giác quan; và trong đó chống lại chính khuynh hướng và chiều hướng của tạo vật mới, vốn được hình thành trong anh em. Anh em có thể lơ là sự cầu nguyện, như những người khác, trong khi Thánh Linh, bởi những sự đập thánh, đang đánh thức và lay động những tấm lòng biếng nhác của anh em với những sự chuyển động trong lòng, và những lời thì thầm, như lời ấy, Thi Thiên 27:8. "Hãy tìm mặt ta". Vâng, trong khi anh em cảm thấy, (trong lúc lơ là bổn phận), có điều gì trong lòng than thở cho chính nó, và, như thể, kêu xin thức ăn, làm đau và quặn thắt anh em, như một dạ dày trống rỗng, và không để anh em yên, cho đến khi được thỏa mãn. Anh em có thể buông thả lòng mình cho thế gian, như những người khác, khi suốt thời gian ấy tâm thần anh em bồn chồn, và đau như một cái xương trật khớp? Và anh em chẳng bao giờ được yên, cho đến khi anh em trở lại với Đức Chúa Trời, và nói, như Thi Thiên 116 "Hỡi linh hồn ta, hãy trở về nơi an nghỉ ngươi". Há chẳng khó, vâng, tự nhiên là không thể, để cố định một hòn đá, và khiến nó ở yên trong không khí lưu động sao? Há mỗi tạo vật, trong một sự chuyển động bồn chồn, chẳng hướng về trung tâm thích hợp của nó, và ao ước sự trọn vẹn của chính nó sao? Tạo vật mới này cũng vậy. Anh em thấy các dòng sông trong dòng chảy của chúng sẽ không bị chặn lại, nhưng cuốn trôi mọi chướng ngại trên đường chúng, et soevior ab obice ibit; một sự ngăn chặn chỉ khiến chúng dâng cao hơn, và chảy nhanh hơn sau đó.

Có một lực trung tâm trong những sự chuyển động tự nhiên này, không thể bị ngăn chặn. Và anh em có thể quan sát điều tương tự, trong những sự chuyển động của một linh hồn được đổi mới, Giăng 4:14 "Nó sẽ thành trong người ấy như một giếng nước vọt lên." Mà há chẳng khó cho anh em để đè nó xuống, hay chuyển hướng dòng chảy của nó sao? Giê-rê-mi và Đa-vít đã thấy công việc ấy khó dường nào? Nếu anh em không sống đời sống thánh khiết, anh em phải chống lại chính bản tính mới của mình, và vi phạm luật pháp đã viết trong lòng mình, và khắc trên ruột gan mình. Với mục đích này một tác giả gần đây nói; Cho đến khi anh em được cải đạo, (ông nói) xác thịt chiếm ưu thế, và vì vậy anh em không thể sống đời sống nào khác ngoài đời sống xác thịt; vì mọi vật sẽ hành động theo nguyên tắc chiếm ưu thế của nó. Há anh em lại không nên sống một đời sống thuộc linh sao? Há luật pháp Đức Chúa Trời viết trong lòng anh em, lại không nên đọc được trong đời sống anh em sao? Ôi há đời sống anh em lại không nên theo khuynh hướng của lòng mình sao? Ông nói vậy: Chắc chắn đây là một lợi thế không nhỏ cho sự thánh khiết thực tiễn. Nhưng,

Thứ hai, Ngoài nguyên tắc trong lòng này, anh em có sự trợ giúp không nhỏ cho sự trong sạch của đời sống, bởi những mẫu mực tuyệt vời này trước anh em. Con đường của sự thánh khiết không phải là con đường chưa từng có dấu chân đối với anh em. Đấng Christ và các đầy tớ Ngài đã đi mòn nó trước anh em. Đời sống của Đấng Christ là bản mẫu của anh em, và đó quả là một bản mẫu đẹp, không một vết mực. Ôi! Đây là một lợi thế dường nào, để vẽ mọi đường nét của hành động mình, theo gương Ngài! Gương vinh hiển, cao cả này thường được thúc ép trên anh em để noi theo, Hê-bơ-rơ 12:2. Nhìn xem Chúa Giê-xu, Ngài đã để lại cho anh em một gương, để anh em bước theo dấu chân Ngài, 1 Phi-e-rơ 2:21. Đời sống Ngài là một luật lệ sống cho dân Ngài; và ngoài gương của Đấng Christ, (vì anh em có thể nói, ai có thể sống như Đấng Christ đã sống? gương Ngài hoàn toàn vượt trên chúng ta) anh em có một đám mây nhân chứng. Một đám mây vì công dụng hướng dẫn của nó, và những người này có những dục vọng, sự cám dỗ, và thể chất giống anh em; những người đã đi trước anh em trong sự thánh khiết gương mẫu. Đức Thánh Linh (có ý định trong đó sự giúp đỡ và lợi thế đặc biệt của anh em) đã đặt nhiều ngòi bút siêng năng vào việc, để viết đời sống các thánh đồ, và bảo tồn cho anh em dùng, những lời thánh và hành động thiên thượng của họ. Ngài bảo anh em "lấy họ làm gương," Gia-cơ 5:10. Ôi! Những con người tuyệt vời nào đã đi qua trước anh em! Những bậc đáng kính nào đã dẫn đường! Những người, mà sự cải đạo của họ ở trên trời, trong khi họ còn lều trại dưới đất. Trong khi thế gian dưới này có thân thể họ, thế gian trên có lòng, và tình cảm của họ. Những hành động, và những mưu định của họ đều vì thiên đàng. Những người đã cải thiện những hoạn nạn và sự an ủi; những sự mất mát và được, những nụ cười và cái cau mày, và mọi sự vì thiên đàng. Những người đã chiết xuất thiên đàng từ những điều thuộc linh, từ những điều thuộc đời, từ mọi sự; lòng họ đầy những sự suy gẫm thiên thượng, miệng họ đầy những sự thông công thiên thượng, và việc làm họ đầy khuynh hướng thiên thượng: Ôi đây là một sự giúp đỡ đặc biệt dường nào! Nơi nào họ theo Đấng Christ, và giữ đường lối, họ được đưa ra cho anh em noi theo; và nơi nào ai trong họ đã rẽ sang một bên, anh em có một dấu đặt trên hành động ấy cho sự thận trọng và phòng ngừa của mình. Có sự thử thách lạ lùng hay bất thường nào xảy đến cho anh em, trong đó anh em sẵn sàng nói với hội thánh, Ca Thương 1:12, "Há có nỗi sầu nào giống nỗi sầu tôi chăng?" Ở đây anh em có thể thấy "những sự hoạn nạn ấy được hoàn thành trong anh em mình", 1 Phi-e-rơ 5:9. Ở đây là một kho tàng bạn tốt để khích lệ anh em. Thế gian và ma quỷ có cố gắng xoay anh em khỏi bổn phận mình, bằng cách chất lên nó những sự chế nhạo, hay những sự chịu khổ đáng hổ thẹn chăng? Trong trường hợp này anh em có thể nhìn xem Chúa Giê-xu, Đấng đã khinh sự sỉ nhục; và nhìn anh em mình, "những người đã coi việc bị sỉ nhục vì danh Đấng Christ là vinh dự của mình", như nguyên văn của câu Kinh Thánh, Công Vụ 5:41, có thể dịch. Há là sự sỉ nhục cho ngươi, khi được xếp hàng với Áp-ra-ham, Môi-se, Đa-vít, và những người là vinh quang của các thời đại họ đã sống sao? Ngươi có lúc nào ở dưới một cơn ngất của sự nản lòng, và sẵn sàng ngã lòng dưới một gánh nặng nào chăng? Ôi, ngươi có thể được làm sống động bởi những gương như vậy dường nào, khi một cơn như vậy đến trên lòng ngươi? Một vài tia lửa của lòng can đảm thánh của họ không thể không len vào lòng ngươi, trong khi ngươi suy xét họ. Trong họ, Đức Chúa Trời đã đặt trước ngươi khả năng vượt qua mọi khó khăn, ngươi thấy những người cùng khuôn đúc, những người đã có những sự thử thách, nản lòng và sợ hãi như ngươi giờ có, mà vẫn vượt qua tất cả. Sự vô tín của ngươi bị kiểm soát dường nào, khi ngươi nói, Ôi! Tôi sẽ chẳng bao giờ đến được cuối cùng, một ngày kia tôi sẽ hoàn toàn hư mất! Sao ngươi lại nói vậy? Sao một tạo vật nghèo hèn như ngươi, lại không được đưa qua cũng như họ? Há họ đã không có những sự cám dỗ và bại hoại như ngươi sao? Há họ đã chẳng bị bối rối với một tấm lòng xấu xa, một thế gian quyến rũ, và một ma quỷ bận rộn, cũng như ngươi sao? Than ôi! Khi họ mặc lấy sự thánh, họ đã không cởi bỏ bản tính loài người; nhưng đã than thở, và sợ hãi, như ngươi; mà vẫn được đưa qua tất cả.

Ôi anh em có một lợi thế dường nào theo cách này! Những người đầu tiên tin nơi Đấng Christ, đã không có những sự giúp đỡ như anh em. Anh em đứng trên vai họ. Anh em có lợi ích của những kinh nghiệm của họ. Anh em là những người đã rơi vào thời kỳ cuối cùng, chắc chắn có những sự giúp đỡ tốt nhất cho sự thánh khiết, mà, anh em vẫn không sống nghiêm túc và trong sạch sao? anh em vẫn mang danh và sự xưng nhận của Cơ Đốc nhân, mà vẫn kiêu ngạo trong tâm thần mình; thuộc về đất trong những mưu định mình; lơ là bổn phận; phù phiếm trong những sự thông công mình? Xin hỏi, anh em đã học sự kiêu ngạo từ thánh đồ nào trong tất cả các thánh đồ? Anh em đã học điều đó từ Đấng Christ, hay từ ai trong những người của Ngài? Từ thánh đồ nào của Ngài anh em đã học để thuộc về đất và tham lam, nóng giận hay hay lên án, lừa lọc và xảo quyệt? Nếu anh em đã đọc về những điều ác như vậy do họ phạm, há anh em cũng đã chẳng đọc về sự hổ thẹn và buồn rầu, sự ăn năn và cải chánh của họ sao? Nếu anh em đã thấy những vết mực nào trong đời sống họ, nó đã được để lại đó có chủ ý để ngăn ngừa điều tương tự trong đời sống anh em. Ôi, đây là một sự giúp đỡ cho sự thánh khiết dường nào!

Thứ ba, Và đây chưa phải là tất cả. Anh em không chỉ có một nguyên tắc trong lòng, và một mẫu mực trước mặt, mà anh em còn có một Đấng trợ giúp toàn năng để giúp, và khích lệ anh em suốt đường đi. Anh em yếu đuối và ốm đau sao? mà mỗi sự cám dỗ, dù yếu nhất, cũng đủ mạnh để xoay anh em khỏi đường lối bổn phận mình? Này, Đức Chúa Trời đã sai Thánh Linh Ngài đến giúp những sự yếu đuối của anh em, Rô-ma 8:26. Vậy thì chẳng hề gì anh em yếu đuối thế nào, những khó khăn và sự cám dỗ của anh em nhiều và mạnh thế nào, chừng nào anh em còn có một Đấng trợ giúp như vậy để giúp mình. Lợi thế của anh em cho một đời sống thánh khiết theo cách này cũng lớn. Vì,

(1) Thứ nhất, khi một sự cám dỗ đến tội lỗi đè nặng trên anh em, Ngài biện hộ với lương tâm anh em trong lòng, trong khi Sa-tan đang cám dỗ bên ngoài. Ngài đã bao nhiêu lần đem những câu Kinh Thánh như vậy đến sự nhớ lại của anh em, đúng lúc, để cứu anh em khỏi sự cám dỗ? Nếu anh em chú ý tiếng Ngài, anh em có thể nghe một tiếng như vậy trong lòng mình như lời ấy, Giê-rê-mi 44:4, "Ôi chớ làm điều gớm ghiếc mà ta ghét này!" Những sự vật lộn mạnh mẽ nào đã có trong lòng Spira, như chính ông thuật lại? Ông đã nghe, như thể, một tiếng trong lòng mình, rằng, Đừng viết, Spira, đừng viết. Với mục đích này là lời hứa ấy, Ê-sai 30:20,21 "Mắt ngươi sẽ thấy các thầy giáo ngươi, và tai ngươi sẽ nghe một lời đằng sau ngươi, rằng, "Đây là đường, hãy bước đi trong đó? khi các ngươi rẽ sang tay hữu, và khi các ngươi rẽ sang tay tả." Ở đây anh em có một sự giúp đỡ hai mặt cho sự thánh khiết, sự dạy dỗ bên ngoài của lời, câu 20 và những sự dạy dỗ trong lòng của Thánh Linh, câu 21. Ngài sẽ nói, đây là đường, khi anh em đang rẽ sang tay hữu, hay tay tả. Ám chỉ một người chăn, một người nói, kẻ, lùa chiên mình đi trước; huýt chúng vào, khi thấy chúng sắp lạc.

(2) Thứ hai, Khi anh em bước đi khiêm nhường và gần gũi với Đức Chúa Trời trong các bổn phận mình, và Thánh Linh khích lệ anh em tiến bước, bởi những sự an ủi trong lòng, những sự đóng ấn, và những sự vui mừng, anh em có từ Ngài trong những lúc như vậy; Ngài đã bao nhiêu lần đãi linh hồn anh em trong các buổi nhóm công cộng, trong các bổn phận riêng tư, với ma-na giấu kín của Ngài, với tủy và mỡ, với những sự an ủi không thể sánh và không thể nói, và tất cả những điều này để củng cố anh em trong đường mình, và khích lệ anh em giữ vững?

(3) Thứ ba, Khi anh em không có khuynh hướng cho các bổn phận, và thấy lòng mình trống rỗng và khô cạn, Ngài sẵn sàng đổ đầy chúng, làm sống động và nâng chúng lên; đến nỗi thường khi sự khởi đầu và kết thúc của những lời cầu nguyện, sự nghe hay sự suy gẫm của anh em, khác nhau xa vời, như thể một người đã bắt đầu, và một người khác đã kết thúc bổn phận. Ôi vậy, anh em có sự trợ giúp cho một đời sống thánh khiết dường nào! Những người khác quả bị ràng buộc phải chống lại những sự cám dỗ, cũng như anh em; nhưng, than ôi! không có sự trợ giúp đặc biệt nào từ Thánh Linh, chúng có thể làm gì? Có lẽ, chúng lý luận với sự cám dỗ một lúc, và trong sức riêng mình quyết định chống lại nó; nhưng Sa-tan dễ dàng chiến thắng biết bao, nơi không có sự chống đối nào lớn hơn thế này với hắn? Những người khác bị ràng buộc phải nghe, suy gẫm, và cầu nguyện, cũng như anh em; nếu không sự lơ là những bổn phận ấy đã chẳng phải là tội của chúng: Nhưng, than ôi, chúng làm công việc đáng thương nào! bị bỏ mặc cho sự cứng cỏi và hư không của chính lòng mình, khi anh em giương buồm, anh em có gió thuận, nhưng chúng nằm bị gió giữ, bị lòng giữ, và chẳng làm được điều gì thuộc linh trong đường lối bổn phận.

Thứ tư, và cuối cùng, để không nói thêm, Anh em có một lợi thế nữa cho đời sống thánh khiết này, bởi mọi roi vọt của Đức Chúa Trời thỉnh thoảng ở trên anh em. Tôi có thể chỉ cho anh em trong nhiều chi tiết, những lợi thế theo cách này nữa, nhưng giờ tôi chỉ trình bày ba điều này cho sự quan sát của anh em.

Thứ nhất, Bởi những điều này anh em bị kìm hãm, để ngăn anh em lạc và lang thang. Những người khác có thể lang thang xa đến tận địa ngục, mà Đức Chúa Trời sẽ không dùng một roi vọt đã được thánh hóa nào trên chúng, để đưa chúng về hay ngăn chúng; nhưng phán, hãy để mặc chúng," Ô-sê 4:17. Nhưng nếu anh em lang thang khỏi đường lối của sự thánh khiết, Ngài sẽ kìm hãm anh em bằng một hoạn nạn này hay khác để giữ anh em trong giới hạn, 2 Cô-rinh-tô 12:7. "E rằng tôi lên mình kiêu ngạo, một cái giằm xóc vào thịt tôi, một sứ giả của Sa-tan, đã được sai đến vả tôi." Đa-vít cũng vậy, Thi Thiên 119:67. "Trước khi tôi bị hoạn nạn, tôi đã lầm lạc; nhưng bây giờ tôi đã giữ lời Chúa." Những hoạn nạn được Đức Chúa Trời dùng, như những gai nhọn bởi những người làm vườn, để chặn những lỗ hổng và giữ anh em khỏi phá ra khỏi đường Đức Chúa Trời, Ô-sê 2:6. "Ta sẽ lấy gai nhọn rào đường nó lại, và xây một bức tường, hầu cho nó không tìm được đường lối mình." Một sự ám chỉ kép; 1. Đến gia súc hay lạc, Ta sẽ lấy gai nhọn rào đường ngươi lại. 2. Đến biển, hay tràn ngập đồng ruộng, Ta sẽ xây một bức tường để ngăn những trận lụt. Thánh Ba-si-lơ đã lâu bị hoạn nạn nặng nề với một chứng đau đầu cố chấp, ông thường cầu nguyện cho nó được cất đi; cuối cùng Đức Chúa Trời đã cất nó, nhưng thay vào đó, ông bị hành hạ nặng nề với những sự chuyển động và cám dỗ của dục vọng; khi nhận ra điều này, ông tha thiết ước ao chứng đau đầu của mình trở lại, để ngăn một điều ác tệ hơn. Anh em ít biết những mục đích và công dụng của nhiều hoạn nạn của mình. Anh em bị hành hạ với sự yếu đuối thân thể chăng? đó là một ân huệ khi anh em như vậy; và nếu những sự đau đớn và bệnh tật này được cất đi, những cái kìm này được tháo ra, anh em có thể cùng Ba-si-lơ, ước ao chúng trở lại, để ngăn những điều ác tệ hơn. Anh em nghèo chăng? này, với sự nghèo ấy Đức Chúa Trời đã kìm hãm sự kiêu ngạo của anh em. Anh em bị sỉ nhục chăng? với những sự sỉ nhục này Đức Chúa Trời đã kìm hãm tham vọng của anh em. Những sự bại hoại bị ngăn chặn bởi những hoạn nạn của anh em. Mà, đây há chẳng phải là một sự giúp đỡ kỳ diệu cho sự thánh khiết của đời sống sao?

Thứ hai, Bởi những hoạn nạn của anh em, những sự bại hoại của anh em không chỉ bị kìm hãm, mà còn được tẩy sạch. Bởi những điều này Đức Chúa Trời làm khô và thiêu hủy cái suối, của tội lỗi làm ô uế đời sống anh em, Ê-sai 27:9. "Vậy nên bởi điều này sự gian ác của Gia-cốp sẽ được tẩy sạch; và đây là mọi trái để cất tội đi." Đức Chúa Trời dùng những sự thiếu thốn của anh em để làm đầy sự buông tuồng của anh em; và khiến sự nghèo của anh em thành thuốc độc cho sự kiêu ngạo của anh em. Chúng là thuốc của Đức Chúa Trời, để tẩy những khí xấu ra khỏi linh hồn anh em. "Khi chúng sa ngã bởi gươm, và bởi đói kém, và bởi sự bị bắt, và bởi sự cướp bóc, ấy là để thử chúng, và để tẩy sạch chúng, và để làm chúng trắng?" Chúng vừa là thuốc tẩy vừa là bồn rửa cho linh hồn anh em. Những người khác có những hoạn nạn như anh em, nhưng chúng không tác động trên chúng như trên anh em; chúng đối với anh em như lửa để tẩy sạch, và nước để rửa sạch: mà, đời sống anh em há lại không sạch sao? Thật vậy, (như một người nhận xét rất hay về chỗ Đa-ni-ên ấy,) Đấng Christ là bồn rửa duy nhất, và huyết Ngài là suối duy nhất để rửa sạch tội lỗi: nhưng, trong đức năng và hiệu lực của huyết ấy, những hoạn nạn đã được thánh hóa cũng là những chất tẩy rửa và làm sạch.

Một thập tự giá không có Đấng Christ chẳng bao giờ làm cho ai tốt hơn, nhưng với Đấng Christ, các thánh đồ tốt hơn nhiều vì thập tự giá. Há Đức Chúa Trời đã (như thể) bao nhiêu ngày đêm tẩy trắng anh em, mà sắc của cách ăn nết ở anh em vẫn chưa đổi? Ngài đã bao nhiêu lần bỏ anh em vào lò, mà cặn bã vẫn chưa tách ra? Anh em càng ở dưới nhiều hoạn nạn, anh em càng có nhiều sự trợ giúp cho đời sống thánh khiết này.

Thứ ba, Bởi mọi hoạn nạn của anh em, Đức Chúa Trời đã cai sữa anh em khỏi thế gian, những dục vọng, tình yêu, và thú vui của nó; và lôi kéo linh hồn anh em ra đến một đời sống và trạng thái tuyệt vời hơn thế này. Ngài khiến những nỗi sầu của anh em trong đời này, thêm sáng cho vinh quang của đời sau. Bất cứ ai có, chắc chắn anh em sẽ chẳng có sự nghỉ ngơi nào ở đây; và tất cả, để anh em càng khao khát mãnh liệt hơn cho đời sẽ đến. Ngài thường khiến anh em rên siết, "bị nặng nề, để được mặc lấy nhà từ trời của mình," 2 Cô-rinh-tô 5:4. Mà anh em vẫn chưa chịu cai sữa khỏi những dục vọng, phong tục, và điều ác của nó sao? Ôi anh em phải là hạng người thế nào cho những cách ăn nết ở thiên thượng và thánh khiết? Anh em đứng trên vùng đất cao hơn. Anh em, như thể, có gió và thủy triều thuận mình. Không ai được trợ giúp cho đời sống này như anh em. Hãy gom tất cả lại, và xem lý lẽ thứ hai này đóng góp gì cho sự cáo trách, và thuyết phục của chúng ta hơn nữa đến đời sống thánh khiết. Anh em đã nhận một nguyên tắc siêu nhiên, trang bị anh em cho, và nghiêng anh em đến những hành động thánh khiết, chống lại và giữ anh em lại khỏi tội lỗi chăng? Đức Chúa Trời cũng đã đặt trước anh em những mẫu mực nổi bật như vậy để khích lệ và thúc giục anh em trong đường mình chăng? Chính Thánh Linh có đứng sẵn, bằng biết bao cách, để trợ giúp và giúp anh em trong mọi khó khăn, và Đức Chúa Trời đã rào đường tội lỗi bằng những gai nhọn của hoạn nạn, để ngăn anh em lang thang, mà anh em vẫn rẽ sang một bên sao? Anh em sẽ dùng bạo lực với chính những nguyên tắc và bản tính mới của mình sao? Từ chối theo những người dẫn đường như vậy đã đi mòn đường trước anh em? Chống lại, hay lơ là sự trợ giúp nhân từ của Thánh Linh phước hạnh, mà Ngài ban cho anh em trong mọi nhu cầu, và liều mình phạm tội, dù Đức Chúa Trời đã rào đường anh em bằng những hoạn nạn? Ôi, anh em có thể làm sự gian ác lớn như vậy, mà phạm tội cùng ân điển như thế này sao!

Tôi nghĩ, tôi chẳng cần nói thêm để cáo trách anh em anh em quan tâm biết bao để giữ các nguồn của sự sống trong sạch, không ai bị ràng buộc đến nó, hay được trợ giúp cho nó, như anh em. Nhưng khi tôi nhớ rằng Giô-ách đã mất chiến thắng hoàn toàn trên dân Sy-ri, vì ông đã không đập những mũi tên mình xuống đất đủ nhiều lần, 2 Các Vua 13:8. Tôi sẽ nhắm thêm một mũi tên nữa vào dấu này: Vì, quả thật, điều chẳng bao giờ có thể thúc ép đủ, thì chẳng bao giờ có thể thực hành đủ. Và vì vậy,

Suy Xét 3. Thứ ba, Nó sẽ càng tỏ ra là mối quan tâm cao của anh em, để đòi hỏi sự thánh khiết trong những cách ăn nết ở của mình, vì những công dụng nhiều và lớn mà Đức Chúa Trời sẽ dùng sự thánh khiết và trong sạch hữu hình của đời sống anh em, cả trong thế gian này và thế gian sẽ đến. Những công dụng Đức Chúa Trời dùng sự thánh khiết trong cách ăn nết ở của dân Ngài trong thế gian này, là những điều này trong số những điều khác.

Thứ nhất, Để chinh phục các linh hồn về với Đấng Christ, và khiến họ yêu mến tôn giáo. Sự thánh khiết thực tiễn là một điều rất đáng yêu, hấp dẫn, và ràng buộc. Nếu dân ngoại có thể gọi đức hạnh luân lý là verticordia, xoay lòng, từ quyền năng ràng buộc và chinh phục mà nó thi hành trên lòng người; nếu họ có thể nói về nó, rằng nếu nó hữu hình trước mắt loài người, mọi người sẽ thờ lạy nó, và yêu mến nó; chúng ta lại càng có thể nói như vậy về sự thánh khiết thật, được làm hữu hình trong đời sống các thánh đồ! Đây mới là sự xoay lòng thật. Nó khiến linh hồn người ta bám víu và dính chặt vào những người mà nó ở trong; như đã được tiên tri, Xa-cha-ri 8:23. về dân Giu-đa, khi họ sẽ được kêu gọi, (đó sẽ là một thời kỳ thánh khiết lớn,) "trong ngày ấy, mười người từ mọi thứ tiếng của các dân sẽ nắm lấy vạt áo của một người Giu-đa, mà nói, chúng tôi sẽ đi với các ông, vì chúng tôi đã nghe rằng Đức Chúa Trời ở cùng các ông." Đức Chúa Trời hiện ra trong loài người bao nhiêu, thì có bấy nhiêu sự xuất sắc lôi cuốn trong họ. Và đây là lý lẽ của sứ đồ, 1 Giăng 1:3 "Hầu cho anh em được thông công với chúng tôi." Này, có gì trong sự thông công của anh em để mời gọi người ta đến với anh em? "Thật vậy sự thông công của chúng tôi là với Cha, và với Con Ngài là Chúa Giê-xu Christ." Ai lại không thèm muốn bạn của những người mỗi ngày thông công với Đức Chúa Trời? Hiệu lực của sự thánh khiết hữu hình để tác động trên lòng người thật lớn; hoặc như một đồng nhân, làm việc hiệp với lời, hoặc như một công cụ đơn độc, làm việc một mình không có lời.

Nơi nào Đức Chúa Trời vui lòng ban lời cho loài người, nơi đó sự thánh khiết thực tiễn của các thánh đồ có công dụng đặc biệt, để trợ giúp và giúp nó trong sự vận hành của nó trên lòng người. Khi đời sống Cơ Đốc nhân cảm nhận rõ ràng trước mắt loài người, điều mà Phúc Âm làm cho tai họ; khi chúng tôi giảng như vậy, và anh em tin và sống như vậy; khi chúng tôi lôi kéo bằng những giáo lý của mình, và anh em lôi kéo cùng chúng tôi bằng những gương của mình; khi chúng tôi giơ ra lời của sự sống bằng giáo lý, và anh em giơ nó ra bằng thực hành, như Phi-líp 2:16. Há có tấm lòng nào đứng vững trước chúng ta? Ôi! khi Phúc Âm rõ ràng và mạnh mẽ xuyên vào tai loài người, và đồng thời, sự thánh khiết hữu hình của những người xưng nhận chiếu sáng đầy trong mặt họ, đến nỗi họ phải móc mắt mình ra, hoặc bị ép phải thừa nhận, rằng Đức Chúa Trời thật ở trong anh em; lúc ấy nó sẽ làm việc có mục đích trên các linh hồn. Lúc ấy Đấng Christ sẽ thấy sự lao nhọc của linh hồn Ngài hằng ngày.

Vâng, nếu Đức Chúa Trời từ chối lời với loài người, sự thánh khiết thực tiễn mà tôi đang nói này, có thể là một phương tiện ân điển cho sự cải đạo của họ. Theo cách này, các linh hồn có thể được chinh phục về với Đấng Christ không cần lời, như sứ đồ nói, 1 Phi-e-rơ 3:1. Dù các bục giảng nên im lặng, và sự hiện thấy thất bại; nhưng, nếu anh em theo cách này trở thành những người giảng, nếu đời sống anh em chỉ giảng ra thực tại, sự xuất sắc, và sự ngọt ngào của Chúa Giê-xu Christ và đường lối Ngài; và, nếu anh em theo cách này giảng hạ tình yêu thế gian, và để loài người thấy những hư không nghèo nàn này là gì; và giảng cao sự cần thiết và vẻ đẹp của sự thánh khiết; chắc chắn anh em, chính anh em có thể được tôn vinh để đem nhiều linh hồn đến Đấng Christ, để xoay nhiều người đến sự công bình, và khiến nhiều người chúc tụng Đức Chúa Trời, vì cớ anh em, trong ngày thăm viếng. Đây là công dụng Đức Chúa Trời có cho sự thánh khiết và trong sạch của đời sống anh em, mà điều này há không ràng buộc anh em mạnh mẽ đến nó sao? Gì, chẳng phải khi nó có thể chứng tỏ là phương tiện của sự sống đời đời cho người khác sao? Chắc chắn, nếu anh em có lòng thương xót nào trong mình, anh em không thể giấu khỏi người khác điều mà bởi đó họ có thể được cứu. Anh em có thể, thay vì giơ ra lời của sự sống, (đó là bổn phận rõ ràng của anh em) giơ ra cách hữu hình những việc của sự chết trước mặt loài người sao? Anh em đã chịu ơn người khác, mà chẳng ai sẽ chịu ơn anh em vì sự giúp đỡ về thiên đàng sao? Anh em dám nói, hãy để người khác xoay xở tốt nhất có thể, tự tìm đường lên thiên đàng nếu có thể, họ sẽ chẳng được lợi ích nào bởi ánh sáng anh em sao? Nếu anh em là Cơ Đốc nhân, anh em là những Cơ Đốc nhân có một ấn và tâm thần khác với tất cả những người chúng ta thấy mô tả trong Kinh Thánh. Há anh em lại không nên nói như những người phong đã nói, 2 Các Vua 7:6. "Chúng ta làm điều này há có phải lẽ chăng," trong khi những người khác đang hư mất? Há môi của các mục sư, và đời sống của Cơ Đốc nhân, sẽ cùng bị bịt miệng sao? Há những tội nhân nghèo khổ sẽ chẳng nghe điều gì từ chúng tôi, cũng chẳng thấy điều gì từ anh em, có thể giúp họ đến Đấng Christ sao? Xin Chúa thương xót thế gian nghèo khổ, và thương hại nó, vì trường hợp của nó là tuyệt vọng. Ôi hãy mặc lấy, như những kẻ được chọn của Đức Chúa Trời, lòng thương xót. Đừng hủy diệt, bởi sự lỏng lẻo của cách ăn nết ở anh em, biết bao linh hồn; vì những sự sa ngã tai tiếng của anh em giống như một túi thuốc độc bỏ vào suối cung cấp nước cho cả thành phố.

Thứ hai, Một công dụng khác Đức Chúa Trời có cho nó, là để phục hồi và chữa lành danh tiếng của tôn giáo, vốn bởi những sự bội đạo của kẻ giả hình, và những sự sa ngã tai tiếng của những Cơ Đốc nhân cẩu thả, bị thương và phơi ra cho sự khinh miệt. Nhiều sự sỉ nhục bởi phương tiện này được đem đến trên tôn giáo, mà sự sỉ nhục ấy sẽ được lăn đi thế nào, nếu không bởi sự nghiêm túc và trong sạch của anh em? Bởi điều này thế gian phải bị cáo trách rằng không phải mọi người đều như vậy. Dù một số là vết nhơ cho danh Đấng Christ, những người khác lại là vinh quang Ngài. Người khác càng làm nhơ và sỉ nhục tôn giáo, Đức Chúa Trời càng trông đợi anh em tôn vinh và trang điểm nó. Tôi nhớ Chrysostom đưa những kẻ bắt bớ nói với hai vị tử đạo nổi tiếng, theo cách này, Nonne videtis alios vestri ordinis hoc fecisse? nghĩa là, Sao các ngươi lại khó tính và câu nệ như vậy? Các ngươi há không thấy những người khác cùng hàng và cùng xưng nhận với các ngươi đã làm những điều này sao? Mà họ đã đáp lại câu trả lời dũng cảm này, Nos hac potissimum ratione viriliter stabimus, nghĩa là, họ đã làm điều đó sao? Chính vì lý do ấy chúng ta sẽ đứng vững như những người đàn ông, và sẽ chẳng bao giờ nhượng bộ nó. Có một sự Antiperistasis thánh trong lòng sốt sắng của một Cơ Đốc nhân, khiến nó, như lửa, cháy dữ dội nhất trong thời tiết lạnh nhất. Nếu loài người làm vô hiệu luật pháp Đức Chúa Trời, Đa-vít vì vậy sẽ yêu mến các điều răn Ngài hơn vàng, Thi Thiên 119:127. Nếu có nhiều Pendleton trong số những người xưng nhận sẽ phản bội Đấng Christ và chân lý Ngài để cứu xác thịt mình; Đức Chúa Trời sẽ có một số Sanders để sửa chữa sự đổ vỡ ấy, bởi sự vững vàng và can đảm của họ trong việc hiện ra vì chúng.

Thứ ba, Đức Chúa Trời dùng nó để khích lệ các mục sư Ngài là những người lao nhọc giữa anh em. Và quả thật nó có công dụng không nhỏ để làm tươi mới lòng họ, và củng cố tay họ trong công việc nhọc nhằn của họ: "Bây giờ chúng tôi sống (sứ đồ nói) nếu anh em đứng vững trong Chúa," 1 Tê-sa-lô-ni-ca 3:8. Ông nói như thể chính sự sống của họ nằm trong lòng thương xót của dân sự, vì phần lớn sự vui mừng và an ủi của nó được gói trong sự đều đặn và vững vàng của họ. Đức Chúa Trời biết các mục sư nghèo của Ngài có một sự quan phòng khó khăn dường nào, và biết bao sự nản lòng đi theo họ trong công việc; hãy nghe một người trong họ bày tỏ nó thế nào, "Các mục sư sẽ không bạc đầu sớm như vậy, cũng không chết nhanh như vậy, bất chấp những lao nhọc lớn của họ, nếu họ chỉ thành công; nhưng điều này cắt vào lòng, và khiến chúng tôi chảy máu trong bí mật, rằng dù chúng tôi làm nhiều, nó lại thành ra không. Công việc chúng tôi chết vì vậy chúng tôi chết. Không phải vì chúng tôi lao nhọc, mà vì chúng tôi lao nhọc luống công: Khi chức vụ chúng tôi hóa đá, biến những tấm lòng thành đá, và những hòn đá này được nhặt lên và ném vào chúng tôi, điều này giết chúng tôi; sự dội lại của những nỗi đau chúng tôi giết chúng tôi. Khi sự bình an chúng tôi trở lại với chúng tôi; khi chúng tôi tiêu hao sức mình để khiến loài người tệ hơn trước; điều này làm thương tổn lòng chúng tôi, điều mà những tội nhân nên suy xét. Tự giết mình, và giết cả mục sư mình nữa, Đấng muốn cứu họ; đây là một tình trạng đẫm máu dường nào! Mỗi giọt đã rơi từ lòng và tay chúng tôi, từ mí mắt và lông mày chúng tôi, sẽ được gom lại hết, và đặt như những ghi chú lề bên cạnh mọi lao nhọc chúng tôi, và tất cả được bỏ vào một quyển sách với nhau, và quyển sách này được đặt vào tay anh em trong ngày lớn, và được mở từng lá một, và đọc rõ ràng và chính xác cho anh em."

Hỡi Cơ Đốc nhân, anh em nghe trường hợp của chúng tôi, anh em thấy công việc chúng tôi. Giờ một chút để làm vui tinh thần chúng tôi giữa những lao nhọc khó khăn và giết người của chúng tôi, Đức Chúa Trời sai chúng tôi đến với anh em để được tươi mới một chút, rằng, bởi việc ngắm xem cách ăn nết ở thánh khiết và thiên thượng của anh em, sự vâng lời vui vẻ của anh em, và sự hòa thuận ngọt ngào trong đường lối Đức Chúa Trời, chúng tôi có thể được an ủi trên mọi hoạn nạn này, 2 Tê-sa-lô-ni-ca 1:3,4. Mà anh em sẽ làm thương tổn và giết lòng chúng tôi nữa sao? Ôi đây sẽ là một vết cắt dường nào!

Thứ tư, Đức Chúa Trời còn có công dụng nữa cho sự thánh khiết của đời sống anh em; điều này dùng để làm nhụt lòng, và khiến lương tâm của kẻ thù Ngài và anh em phải kính sợ. Và đôi khi nó đã có một ảnh hưởng và hiệu quả lạ lùng trên chúng. Có rất nhiều sự uy nghiêm đáng sợ trong sự thánh khiết, và khi nó chiếu trên lương tâm của một kẻ ác, nó khiến hắn cúi mình và bái lạy nó, điều này trở thành một lời chứng cho Đấng Christ và đường lối Ngài trước thế gian. Hê-rốt như vậy đã bị khuất phục bởi đời sống nghiêm túc và thánh khiết của Giăng; ông sợ người, biết rằng người là một người công bình và thánh khiết, và đã quan sát (hay bảo tồn và cứu) người.

Tên bạo chúa đẫm máu ấy đã bị cáo trách trong lương tâm mình về giá trị và sự xuất sắc của đầy tớ Đức Chúa Trời ấy, và bị ép phải tôn kính người vì sự thánh khiết của người. Đa-ri-út cũng vậy, Đa-ni-ên 6:14,18,19,20. Ông đã có những xung đột nào với chính mình về Đa-ni-ên, kẻ mà ông đã định tội; lương tâm ông đã định tội ông, vì đã định tội một người thánh khiết và công bình như vậy. "Bấy giờ vua trở về cung mình, và suốt đêm kiêng ăn; cũng không đem nhạc cụ đến trước mặt mình, và giấc ngủ lìa khỏi mình. Ông dậy sớm buổi sáng đến hang, và kêu bằng một tiếng thảm thiết, Hỡi Đa-ni-ên, đầy tớ của Đức Chúa Trời hằng sống." Điều này tôn vinh sự thánh khiết biết bao, rằng nó chinh phục chính những kẻ bắt bớ nó; và khiến chúng cúi mình trước đầy tớ hèn mọn nhất của Đức Chúa Trời! Người ta nói về Henry II của Pháp, rằng ông đã bị khuất phục bởi sự uy nghiêm thiên thượng của một người thợ may nghèo bị thiêu trước mặt ông, đến nỗi ông về nhà buồn rầu, và thề, rằng ông sẽ chẳng bao giờ có mặt tại cái chết của những người như vậy nữa. Khi hoàng đế Valence đích thân đến bắt Ba-si-lơ, ông đã thấy sự uy nghiêm như vậy ngay trên nét mặt ông, đến nỗi ông lảo đảo ngay khi thấy ông; và đã ngã ngửa xuống đất, nếu các đầy tớ ông không bước vào đỡ ông. Ôi sự thánh khiết, sự thánh khiết, ngươi là một kẻ chinh phục. Hỡi Cơ Đốc nhân, anh em tỏ ra bao nhiêu trong đời sống mình, anh em bảo tồn quyền lợi của mình trong lương tâm kẻ thù mình bấy nhiêu: cởi bỏ điều này, và chúng khinh rẻ anh em ngay.

Thứ năm, và cuối cùng, Đức Chúa Trời sẽ dùng sự trong sạch của những cách ăn nết ở của anh em để đoán xét và cáo trách thế gian trong ngày lớn. Thật vậy, thế gian sẽ bị đoán xét bởi Phúc Âm, nhưng đời sống anh em cũng sẽ được đưa ra như một bản chú giải trên nó; và Đức Chúa Trời sẽ không chỉ chỉ cho chúng bằng lời chúng phải sống thế nào, mà còn đưa ra đời sống và đường lối của anh em để bịt miệng chúng, bằng cách chỉ ra những người khác đã sống thế nào. Và tôi cho rằng đây là ý định trong câu Kinh Thánh ấy, 1 Cô-rinh-tô 6:2, "Các thánh đồ sẽ đoán xét thế gian, vâng, chúng ta sẽ đoán xét các thiên sứ;" nghĩa là, những gương của chúng ta sẽ định tội đời sống và việc làm của chúng, như Nô-ê, Hê-bơ-rơ 11:7 được nói là định tội thế gian bằng việc đóng tàu, nghĩa là đức tin ông trong lời đe dọa, và sự vâng lời ông đối với điều răn, đã định tội sự lười biếng, vô tín và bất tuân của chúng. Chúng đã thấy ông mỗi ngày làm công việc ấy, siêng năng chuẩn bị cho một trận lụt, mà vẫn không bị lay động với sự kính sợ như ông; điều này khiến chúng không thể bào chữa; vậy khi Đức Chúa Trời sẽ phán trong ngày ấy với thế gian cẩu thả, các ngươi há chẳng thấy sự quan tâm, và siêng năng, lòng sốt sắng thánh, sự tỉnh thức, và sự từ bỏ mình của dân Ta, những người đã sống giữa các ngươi sao? Chúng đã bao nhiêu lần thức canh và cầu nguyện, khi các ngươi đã uống rượu hay ngủ! Há chẳng dễ suy ngẫm khi các ngươi thấy những nỗi đau và siêng năng của chúng, Há ta chẳng có một linh hồn để trông nom cũng như chúng; một thiên đàng để thắng hay mất, cũng như chúng? Ôi điều này sẽ khiến những kẻ ác câm miệng và không thể bào chữa dường nào, vâng, nó sẽ không chỉ được dùng để đoán xét chúng, mà cả các thiên sứ nữa. Những thánh đồ nghèo đã đứng vững trước biết bao đợt cám dỗ, trong khi chúng sa ngã mà không có kẻ cám dỗ? Chúng đã không đứng trong sự ngay thẳng của mình, dù được dựng nên trong những bản tính tuyệt vời như vậy; vậy anh em lại càng quan tâm biết bao vì cớ chính điều này nữa để bước đi cách chính xác! nếu không thay vì đoán xét chúng, anh em sẽ bị định tội cùng chúng.

Và như vậy anh em thấy đời sống và hành động của anh em sẽ được dùng vào những công dụng nào; mà những công dụng này há là không đáng kể sao? Việc chinh phục các linh hồn về với Đức Chúa Trời há là một điều nhỏ sao? Việc chữa lành danh dự và tiếng tăm của sự tin kính há là một điều nhỏ sao? Việc khích lệ lòng và củng cố tay của các mục sư nghèo của Đức Chúa Trời, giữa những lao nhọc tiêu hao, giết người của họ, há là một điều nhỏ sao? Việc khiến lương tâm kẻ thù anh em phải kính sợ, và đoán xét chúng trong ngày sau rốt, há là một điều nhẹ sao? Điều nào trong những điều này anh em có thể gọi là như vậy?

Ôi vậy, vì anh em đã bị ràng buộc đến sự thánh khiết của đời sống như vậy, được trợ giúp cách đặc biệt cho nó; và vì có những sự phụ thuộc lớn trên nó, và những công dụng cho nó, cả bây giờ và trong thế gian sẽ đến, hãy coi chừng anh em nên thánh trong mọi cách ăn nết ở. Hãy coi chừng, "như anh em đã nhận Đấng Christ Giê-xu là Chúa, hãy bước đi trong Ngài," luôn nhớ rằng, chính vì mục đích này, Đấng Christ đã chuộc, hay "giải cứu anh em khỏi tay kẻ thù mình, hầu cho anh em phục vụ Ngài không sợ hãi, trong sự công bình và thánh khiết trọn các ngày đời mình," Lu-ca 1:74,75. Mà mọi điều tôi đã giảng, và anh em đã nghe, về Đấng Christ sẽ thành ra vô ích biết bao, nếu nó không được biến thành sự tin kính thực tiễn? Đây là phạm vi và mưu định của tất cả.

Và giờ đây, hỡi độc giả, ngươi đã đến chiếc lá cuối cùng của luận thuyết này về Đấng Christ, chỉ còn một lúc nữa, ngươi sẽ đến trang cuối cùng hay ngày cuối cùng của đời mình; và khoảnh khắc cuối cùng trong ngày ấy. Khốn cho ngươi, khốn và than ôi đời đời; nếu một quyền lợi trong Đấng Cứu Chuộc phước hạnh này vẫn còn phải đạt được. Thế gian không có một cảnh tượng nào buồn hơn, một linh hồn nghèo khổ không có Đấng Christ run rẩy trên bờ vực của cõi đời đời. Thấy linh hồn nghèo khổ giờ bắt đầu tỉnh khỏi giấc mơ dài của nó, khi bước vào thế giới của những thực tại, co rúm lại vào thân thể, và kêu, Ôi, tôi không thể, tôi không dám chết. Rồi những giọt nước mắt chảy xuống. Lạy Chúa, tôi sẽ ra sao? Ôi số phận đời đời của tôi sẽ là gì? Điều này, tôi nói, là một cảnh tượng buồn như thế gian có. Để đây không phải là trường hợp của ngươi, hãy suy ngẫm về những gì ngươi đã đọc trong những bài giảng này. Hãy tự đoán xét mình trong ánh sáng của chúng. Hãy vâng theo những lời kêu gọi của Thánh Linh trong chúng. Đừng để tâm thần hời hợt và hình thức của ngươi nổi trên mặt những chân lý này, như một chiếc lông trên mặt nước; nhưng hãy để chúng được khắc sâu trên tâm thần ngươi, bởi Thánh Linh của Chúa; biến chúng thành sự sống và quyền năng trên ngươi; và như vậy làm sống động toàn bộ đường lối và chiều hướng của cách ăn nết ở ngươi bởi chúng, đến nỗi nó có thể rao truyền cho mọi người biết ngươi, rằng ngươi là một người coi mọi sự chỉ là rơm rác, để ngươi được Đấng Christ.

Hết

TRANSLATION STATUS: COMPLETE TERMINOLOGY ISSUES: 1. Scripture quotations are rendered in Bản Dịch Mới 2010 style by sense; exact wording not verified against a printed edition — uncertain renderings carry inline [NEEDS REVIEW] flags. 2. Source: CCEL text of The Fountain of Life (scanned from The Works of John Flavel, vol. 1, Banner of Truth 1968 reprint of the 1820 edition; work first published 1671, author d. 1691 — public domain). CCEL's scripture index and URL reference dump were excluded per project convention. 3. Source defect preserved as printed: the final sentence of Sermon 27 is incomplete in the source ("...that must bring them to his.") — flagged [NEEDS REVIEW]; nothing added. 4. "Tin Lành" retained once in the Protestant sense ("các nhà thần học Tin Lành" = Protestant divines); all gospel-sense uses rendered "Phúc Âm". 5. Latin/Greek quotations kept verbatim; inline CCEL footnote markers [n] kept in place.

Mở trong trình đọc Về thư viện
